--------------
21 11 12
--------------

Metodo KPI
vediamo come associare a un processo gli indicatori di prestazioni...

Un processo e' una black box con input immateriali
provenienti dal cliente,
segnalazioni del cliente a valle dell'output,
come garanzia, post vendita, reclami,
un processo comsuma risorse sul personale, energetiche, di scorte,
il processo ha un output che consiste in tutto cio' che viene
erogato, beni, servizi..

Misurazione delle prestazioni del processo mediante indicatori,
i posti unitari possono essere misurati dal pdv del gestore
quanto costa al gestore produrre un'unita' di output, e quanto costa
al cliente acquistare un'unita' di output.
Indicatori di qualita' misurano lo scostamento,
Indicatori di tempi di servizio / servizio: misurano
tempi, ritardi, percentuale di risposte positive a fronte
di una richiesta che il processo produce,

Obiettivo: partire da indicatori standard e capire quali si applicano
al nostro processo particolare, poi aggiustare e modificare.

Un processo che ha un magazzino puo' avere come indicatore
la produttivita' delle scorte (indicatori di rotazione),

se ho un indicatore di produttivita' degli impianti, posso decidere
di non usarlo se non mi serve al momento.

dato un processo, posso produrre
 indicatori generali
 indicatori competitivi

i generali misurano i volumi degli input del processo,
i volumi degli output e i volumi delle risorse,
servono a contestualizzare cio' che leggo sui competitivi,
es l'indicatore sui reclami e' competitivo e si riferisce a
quanti ordini? la quantita' e' contestualizzata nei generali,
i generici (generali) dicono le quantita'

I generici di input misurano la quantita' di richieste dal cliente, se il
cliente puo' modificare gli ordini, la quantita' di modifiche, la quantita'
di cancellazioni, se ci sono input materiali parliamo di trasporto,
gli indicatori di output sono le quantita' di ordini serviti,
i messaggi informativi inviati al cliente, quantita' di conferme,
gli indicatori sono misure quantitative,
quando costruisco una dashbord grafica, si devono vedere gli ordini
diventare numeri in tabelle, o cruscotti grafici.
Gli output e le risorse (umane), quantificare le teste, le ore lavorate,
sono indicatori di risorse umane, poi ci sono impianti, scorte, (le scorte
sono un costo per l'azienda), tecnologie e conoscenze sono un altro
tipo di risorse (costo di corsi di formazione erogati ai dipendenti,
conteggio dei laureati),
spostiamoci sugli indicatori competitivi, che spesso
danno risultati in percentuale,
quanto mi costa in risorse soddisfare la richiesta di un cliente,
sono indicatori che si esprimono con un numero e un simbolo di valuta,
tasso di utilizzo delle risorse, percentuale di metri quadri
a magazzino, percentuale di ore impiegate dalla macchina per le risonanze
magnetiche, si cerca di farle funzionare quasi 24h su 24h,
indicatori di qualita' (misurano lo spostamento tra dato atteso e output reale),
misure di affidabilita' (num di macchine che si guastano entro un anno),
misure sul punteggio del cliente (interviste tramite call center,
feedback via telefono),
oppure si puo' misurare la soddisfazione con i feedback per stelline,
percentuali di ordini consegnati in tempo, tempo medio di risposta,
dopo quanto tempo l'oggetto viene spedito, tempo di evasione dell'ordine,
tempo di attraversamento (assemblaggio dell'oggetto in catena
di montaggio, da quando entra nella catena a quando esce, lead time),
percentuale di richieste soddisfatte in modo positivo,
flessibilita' verso il cliente, percentuale di ordini
che possono essere modificati o annullati dal cliente.

Quando identifichiamo un indicatore di i e o dobbiamo
definire se va bene, poi dobbiamo descriverlo con
una formulina oltre a un nome, la formulina la chiamiamo metrica,
descrive in modo piu' preciso il significato,
poi si assegna una misura.

Tabella di costi e efficienza,
costo unitario al gestore -> costo unitario di output quasi sempre,
ma potrebbe essere anche quello di input,
quello monetario e' sempre unitario,
quello di accesso alle info e' il tempo perso
dal cliente per raggiungere una certa informazione,
costo dell'op di 1 euro, ma per per ottenere il documento
mi faccio 2 ore in comune, il costo e' minimo ma il costo
di accesso all'informazione per raggiungere l'ufficio giusto
e' una virtualizzazione del tempo che l'utente spende
per arrivare al dunque.
Per l'uso di prodotti tecnologici ci puo' stimare il costo
d'uso del cliente, quanto tempo il cliente spende
a imparare l'uso dell'oggetto,
si puo' stimare il tempo con un valore proporzionale al numero
di ore.
Mediamente il cliente spende tot ore,
numero di ordini, servizi / numero di teste, oppure stipendi,
ore lavorate, e' un indicatore di produttivita' delle risorse umane,
oppure numero di ordini serviti per addetto in una giornata
di lavoro,
produttivita' degli impianti, misura di pezzi prodotti per ore effettive di
funzionamento o ammortamento.

Rapporto tra output del magazzino,
volume di prodotti uscenti dal magazzino / volume di giacenza -> rotazione
                                                                 delle scorte
produttivita' del tempo, misura della produttivita' della risorsa tempo,
es num ordini serviti per ora lavorata, specializzazione dell'indice sulle risorse
umane,
eg num risonanze magnetiche fatte al giorno o all'ora,
per tutte le misure di produttivita' in euro o in numero,
se metto l'output a valore, numero di ordini o valore degli ordini,
indicatori di utilizzo, quante risorse sono state utilizzate
e quante erano disponibili,
un indicatore di utilizzo delle risorse umane e' la saturazione
delle risorse umane,
tempo di attivita' / tempo di presenza,
saturazione delle scorte,
ottimizzazione del tempo,
utilizzo dell'informazione, analizzando il peak streaming
posso sapere cosa gli utenti guardano su mille pagine di manuale,

Indicatori di qualita',
 - di conformita', atteso - effettivo
 - di affidabilita', frequenza di guasto, tempificazione di guasti
 - soddisfazione del cliente

conformita':
 - interna, prima che il servizio venga erogato al cliente,
 bloccato ancora all'interno del processo, per farli rilavorare,
 se alta, fa salire i costi e i tempi, abbassa l'efficienza
 del processo, ma non impatta sulla qualita' dell'oggetto ricevuto
 dal cliente,
 scarti, elaborazioni,
 misurata anche in termini di costi di lavorazione
 rispetto ai costi totali di processo,
 sono 1 o 10%, piu' sono alti peggio e',
 piu' bassa e' l'efficienza,
 posso anche misurare i tempi di lavorazione
 oltre ai costi,
 es le mie macchine lavorano per 6h su 24 solo per processi difettosi,
 - esterna,
 il pezzo e' arrivato al cliente ma c'e' qualcosa che non piace,
 reclami,
 indicatore di reclami cliente / output totale (ordini serviti) * 100,
 numero di resi,
 riparazione in garanzia, il cliente si fa risentire,
 percentuale di riparazioni in garanzia / # oggetti venduti,

per un'azienda e' peggiore una bassa conformita' interna o esterna?
esterna, quella interna incide sui costi, quella esterna
sull'immagine che il cliente ha dei prodotti
flessibilita' dell'impianto,
input anomali serviti all'impianto / totale lavorato,
indicatori di affidabilita',
es proceso di un'auto,
come si misura dopo averlo venduto?
con due indicatori standard:
 - medium time between failures,
 - medium time between to repair,

percentuale di clienti soddisfatti,
da tre stelle in su..

indicatori competitivi
relativi ai tempi di servizio,
tempi di risposta,
misurano l'aspetto percentuale di richieste cliente soddisfatte,
oltre a puntualita' tempi e ritardi c'e' anche il tasso di evasione delle
richieste accettate / richieste effettuate,
modifiche richieste dal cliente, servite in tempi accettabili / numero
di richieste arrivate,
non c'entrano coi tempi di servizio,
indicatori di puntualita',
puntualita' come entita' dei ritardi,
numero di ore medio di ritardo, mediamente consegno in 36 ore invece che 24,

guardando la metrica so cosa voglio misurare,
es ordini serviti in ritardo / output totale,
dice che gli ordini serviti in orario sono il 98%,
2% degli ordini e' in ritardo,
altro indicatore tipico sono le entita' del ritardo / tempo assoluto * 100,
se prometto 24 ma servo in 36 l'entita' e' 12, il tempo assoluto
e' 24, 12/24*100 e' 50% di sforamento nel fare le consegne,
+50% come ritardo, valore medio 12h, percentuale di ritardo 2%,
entita' ritardo 50%,
time/time to market -> costruzione e assemblaggio,
                       tempo dall'ideazione al suo lancio sul mercato,
		   
tempo richiesto per assemblare,
per le auto passavano anni qualche anno fa,
adesso si cerca di renderlo massimo un anno,
altrimenti quando esce sul mercato gli altri produttori
sono avanti 5 anni.

ESERCIZI

prima individuiamo gli aspetti critici,
es figura di responsabile ci ha detto di essere attenti in particolare
ai costi, o ai reclami, o ai tassi di guasto, fattori espliciti,
cercheremo di produrre indicatori che coprano questi fattori critici
di successo,

identificare e caratterizzare i KPI,
ovvero leggo il testo, capisco quali sono le informazioni disponibili,
perche' queste cose si devono calcolare come se avessero degli input,
voglio esibire indicatori calcolabili, non posso mettere
un indicatore sulla percentuale sui reclami se nemmeno vengono menzionati
nel testo,
dobbiamo partire dalle info che sono disponibili nel sistema informativo,
si individuano le fonti informative,
identifichiamo dei kpi che siano adatti al caso,
devo scorrere le classi, capire quali si applicano,
riportarli nella tabellina,
scorrere le classi, identificare gli indicatori nelle varianti
che si applicano al caso specifico,
devo per ogni indicatore vedere se ci sono le info per calcolarlo
senno' lo scarto,
devo elencare l'indicatore e associargli metrica e unita' di misura,
dettaglio la formula, consegne errate / consegne totali,
poi passo all'analisi dimensionale,
nei data mart quando parliamo di info direzionale parliamo
di chiavi e dimensioni, dobbiamo preoccuparci delle dimensioni,
consideriamo dimensioni piu' o meno standard,
per ciascun kpi individuiamo le dimensioni applicabili,
in genere sono dalle 4 alle 7 dimensioni per tutti i kpi,
si cercano le dimensioni applicabili ad almeno uno degli indicatori,
partiamo da una descrizione testuale di un processo,

dalla lettura del testo ci segnamo le info disponibili,
ricaviamo i requisiti dei kpi,
capiremo quali sono gli indicatori da elaborare,
teniamo sotto mano le tabelle e vediamo se questo
si applica o meno,
identifichiamo gli indicatori, ci chiediamo se ci sono le
info altrimenti scartiamo l'indicatore,
individuiamo le dimensioni partendo dalla tabella con poche
dimensioni, es tempo, organigramma, ci sono clienti esterni?
c'e' un processo di cui posso valutare metriche fase per fase?
ci sono prodotti erogati o servizi erogati? si,
ci sono dimensioni ad hoc? es canale di vendita.
Partiamo da descrizioni di indicatori generici,
finializziamo i kpi,abbiamo trovato gli indicatori o le dimensioni,
per ciascun indicatore, quali sono le dim che si applicano?
ci poniamo il problema della segmentazione di un indicatore,

passando alle dimensioni,
nome, granularita', per le vendite ci interessa minimo la vendita giorno
per giorno, quindi la granularita' e' il giorno,
specifichiamo le gerarchie, es minimo giorno per giorno,
poi trimestri, semestri, anni, raggruppo i dati in trimestri,
se il prodotto ha dei picchi durante l'anno, si suddividono i dati
per stagionalita',
la responsabilita' e' che alcuni degli indicatori
possono essere valutati per unita' organizzativa o singolo dipendente,
gli ordini processati da una determinata filiale,

se il processo ha degli utenti finali ho la dimensione cliente,
quali sono gli indicatori segmentabili sulla dimensione cliente?
i reclami, i ritardi.. poi il ritardo puo' essere segmentato
non sul singolo cliente ma sulla citta',
come mai il 20% a brescia reclama e gli altri invece reclamano nell'1% dei casi?

dimensione del prodotto, ho almeno un ordine che e' utile segmentare per prodotto,

un indicatore puo' essere segmentato su delle dimensioni, cosa vuol dire questa
frase?


SILVERCARD

KPI
nota: l'agenzia ha una sede centrale e delle sedi secondarie
nella sede principale c'e' anche il call center,
roma -> call center
|
 -> agenzia1
|
 -> agenzia2
.
.
|
 -> agenziaN

esito (utile per il tasso di evasione delle richieste),
durata del colloquo (tempo),
cio' che e' collegato a dimensioni o indicatori lo sottolineo,
tasso di successo dei colloqui telefonici,
durata del colloquio telefonico,
quantita' di sganci del cliente sul call center,
misura un insuccesso,
per valorizzare il tasso di evasione delle richieste,
andare di persona, durata del colloquio, id dell'operatore che ha gestito
il colloquio,
se il cliente conclude si hanno anche i dati del cliente,
altrimenti si hanno i dati solo su operatore, esito, durata,
se il cliente non acquista il biglietto non ti da i suoi dati,
per i biglietti viene richiesto il pagamento contestualmente
alla prenotazione,
reclami non anonimi,
riferimento al biglietto volo, cui il reclamo e' relativo,
ogni reclamo ha un cliente, un biglietto, un volo a cui si riferisce,
dal pdv del sistema informativo tutti i terminali sono
collegati con la sede principale,
ogni transazione effettuata (prenotazione, vendita, annullamento)
mantiene riferimenti all'operatore e all'agenzia o call center coinvolti,
sono eventi registrati nel sistema,
registrata la durata di ogni singolo colloquio col cliente,
il costo del personale e' un'info ottenibile dall'erp
dell'organizzazione stessa,
timbrature di cartellino, salario, nomi... stanno tutti nel modulo
delle risorse umane dell'erp,

Sezione richieste,
csf, i dirigenti della compagnia aerea sono interessati a monitorare
i costi, le richieste,
rispetto al metodo kpi significa che devo essere sicuro di avere un buon
assortimento di indicatori su costi e efficienza,
sono interessato a confrontare nei casi in cui
le attivita' siano tramite call center o agenzia,
il mio indicatore deve essere segmentabile tramite agenzia o call center,
nelle dimensioni devo avere la dimensione canale di vendita
- agenzia
- call center
in fase di analisi alle dimensioni standard aggiungiamo il canale
di vendita,
voglio confrontare i valori di un indicatore,
l'informazione pilota l'introduzione di un canale di vendita,
segmentare con elementi dimensionali che permettono il confronto,

i dirigenti sono interessati alla soddisfazione del cliente
(non pilota la dimensione, solo che devono esserci kpi
che misurano la soddisfazione del cliente),
sta tutto nei reclami, che devono essere usati per costruire
almeno un indicatore di qualita',
si vogliono misurare anche le singole agenzie,
agenzia di brescia, ome, milano, cremona...
i singoli addetti possono essere raggruppati nell'agenzia dove lavorano,
addetto, agenzia, totale...
Valutare prestazioni offerte,
valutazioni per distribuzione geografica, nazionalita' dei clienti,
es voglio valutare il fatturato generato citta' per citta',
giorno della settimana,
periodo dell'anno in cui sono effettuate le prenotazioni,
il tempo e' la singola data,
si struttura non solo rispetto a date, mesi, trimestri..
ma ha anche una stagionalita' settimanale (giorni festivi e feriali),
posso raggruppare le date in festive o feriali,
ho anche una stagionalita' annuale, periodi di alta e bassa stagione,
identificare gli api,

Schema triangolare,
elencare gli indicatori:
box con input, output, risorse...

volumi io
 - prenotazioni (#)
 - biglietti venduti o posti venduti (#,E),
 - tessere (#)
 - prenotazioni annullate (#) non hanno un costo,
   quindi niente E,

risorse (personale, agenzie (gli impianti),
 - personale (#,ore,E)
 - posti in vendita (#,E)
   il numero di agenzie si muove poco,
   e' un indicatore possibile ma di bassa qualita',
 - [numero agenzie (#)]

indicatori di costo efficienza
 partiamo dal costo unitario
 - costo unitario CU per biglietto emesso,
   quanto spendo di risorse per emettere un biglietto,
 - CM, costo monetario al cliente per biglietto,
 - Produttivita' degli addetti nel tempo (# biglietti venduti per testa),
   specializzazione della produttivita' nel tempo, n biglietti / ore presenza
   dell'addetto,

 - misura di produttivita' o saturazione, tasso di utilizzo,
 saturazione del posti messi in vendita, percentuale che sono
 riuscito a vendere prima che il volo decollasse,

 - saturazione di tipo immateriale, posti albergo, aerei,
 posso rivenderli piu' volte,
 con riferimento alle risorse umane posso anche valutare l'utilizzo,
 la percentuale di utilizzo della risorsa umana
 rispetto alla totale disponibilita',
 gli addetti fanno solo colloqui, per ogni addetto so quanti
 colloqui ha fatto e quanto sono durati,
 quindi posso fare risorse usate / risorse disponibili,
 quindi
 - utilizzo dell'addetto

ho indicatori di costo unitario, produttivita' per testa,
utilizzo dell'addetto, siccome vendo biglietti aerei
posso calcolare grado di utilizzo e saturazione,
spostandoci alla qualita',
quali sono gli indicatori di qualita'?
Conformita, scarto di informazioni,
reclami (si ci sono), resi (non ci sono),
affidabilita' (non c'e'), niente manutenzione,
tasso clienti soddisfatti non ce l'ho,
ho in mano solo i reclami,
e c'era un csf sulla soddisfazione del cliente,
i reclami (che son un input al processo) in numero sono
un input al processo,

Qualita':
 - reclami (%, controvalore),
 misura la qualita' del processo,
 misura in controvalore (misura pari al prezzo pagato,
 valore del reclamo pari al prezzo del biglietto),
 di un reclamo conosco il cliente e il volo associato
 quindi posso misurare il controvalore del reclamo,

Tempi e servizio:
 - durata del colloquio,
 assimilabile all'indicatore tempo di risposta,
 durata media dei colloqui che si concludono con prenotazione,
 e' una misura in min, ore,...
 ci sono ritardi? no,
 non ci sono altri tempi misurabili,
 c'e' il tasso di evasione delle richieste? Si,
 e il semicentralino registra anche gli abbandoni del cliente,
 ho due misure:
 - tasso colloqui conclusi positivamente (%),
 - tasso di abbandoni in attesa telefonica (%), un po'
 meno interessante, serve per sapere se il call center
 e' funzionale o no..

cerco di trovare tutti gli indicatori di risorse,

<<<<<<< HEAD
 
=======
cpu per biglietto | euro  | personale (euro)/ibglietti(#)

cm al cliente
per biglietto    |  biglietti (E) / biglietti (#)

produttivita' addetti | # | biglietti (#) / personale (#)

produttivita' addetti
nel tempo              | # |     biglietti(#)/personale (ore)

utilizzo addetto   | | durata colloqui / personale (ore) * 100

saturazione posti | | biglietti (#) / posti in vendita (#) * 100

reclami in percentuale |  | reclami # / biglietti #
 
reclami controvalore |  | reclami (#) * biglietti (E)

durata dei colloqui | | durata in ore dei colloqui con i clienti

tasso dei colloqui positivi (%)  |  | biglietti venduti # / colloqui # * 100

tasso di abbandoni (%) |  | abbandoni rilevati dal PABX #
                            ----------------------------
                            teleconate in entrata #

>>>>>>> rplot

-------------
19 11 2021
-------------

posti vendita ~ scorte di materiali (rientrano nella categoria)

indicatori di costo unitario ->
  personale / numero di output = personale / # biglietti,
  quanto spende mediamente un cliente per avere un biglietto

indicatori di produttivita

indicatori di utilizzo -> addetti che tengono colloqui,
  si cronometra la durata,
  durata colloqui / presenza personale

# biglietti venduti / # posti messi in vendita
% risorsa utilizzata = (sopra)
numero assoluto di reclami
reclami in controvalore -> indicatore di qualita'
un reclamo si riferisce a un biglietto,
i reclami in controvalore sono i reclami in numero per il prezzo
del biglietto corrispondente

indicatori di tempi di servizio / servizio
durata dei colloqui,
tempo di servizio in ore di colloquio coi clienti
indicatori di servizio -> misurano la percentuale di servizio,
non un tempo ma la perc di colloqui conclusi positivamente con
"si, compro il biglietto".
Non il 100% dei colloqui si conclude con una vendita.
Altra informazione: abbandoni,
riagganciare il telefono prima della risposta -> gli abbandoni
vengono registrati, e' possibile sapere il numero di abbandoni
e le telefonate totali ricevute,
rapporto abbandoni / telefonate in entrata, e' un
Indicatore di "non servizio",
tempo, responsabilita' cliente ci sono sempre,
una dimensione e' associabile a un indicatore se ... 08m:11s
i biglietti hanno un timestamp,
tutte le info hanno una coordinata temporale,
possono essere riferite a una data.
Dimensione delle responsabilita' -> consente di segmentare e valorizzare
gli indicatori rispetto a vari elementi dimensionali che troviamo
nell'organizzazione.
L'elemento minimo della responsabilita' e' il singolo addetto,
se c'e' un singolo indicatore che possiamo applicare al singolo addetto,
gli addetti poi possono raggrupparsi in teams.

Il cliente ha come granularita' proprio il singolo cliente,
ci sono kpi che posso valutare sul singolo cliente o su classi piu' ampie
di clienti.
Per silvercard so chi e' il cliente che acquista quindi posso fare
valutazioni sul singolo cliente.
La dimensione processo (es assemblaggio dell'auto) puo' avere
dei ritardi che possono essere misurati fase per fase.
Tutti i processi erogano prodotti o servizi, quindi un'altra
misura e' il singolo prodotto o il singolo articolo,
se un processo eroga servizi la granularita' puo' essere la singola
tipologia di servizio.
Si possono segmentare indicatori sui singoli tipi di servizio.
Per un volo posso valutare il fatturato generato, % biglietti venduti,
% reclami..
Indicatori ad hoc:
- canale di vendita (agenzie call center),
confronto tra i canali, agenzia vs call center,
confronto tra i reclami.
Possiamo avere ulteriori dimensioni che emergono da richieste specifiche,
nel caso silvercard c'e' "i dirigenti della compagnia sono interessati a...
aspetti critici, costi e efficienza del processo, soddisfazione del cliente"
+ ulteriori info sulle dimensioni (confronto prestazioni nel caso di
call center vs agenzia),
quando si vogliono fare confronti si prevede una dim apposita,
se voglio confrontare le prestazioni call center vs agenzia
devo avere la dim canale di vendita, dove l'elemento minimo e'
il singolo canale e in questo  caso ne abbiamo due.

Le valutazioni le vorremmo anche in base alla distribuzione geografica,
fatturato e soddisfazione cliente  vanno valorizzati in base
alla distr geogragica, oltre a avere i singoli clienti
si deve riuscire a raggruppare i clienti per nazionalita',
citta' in cui risiedono,...
indicatori suddivisi su singoli clienti e su aree di nazionalita'.
Frasetta "vogliamo classificare per aspetto geografico".
Le valutazioni vanno fatte anche per giorno della settimana,
periodo dell'anno (tempo),
facciamo le valutazioni sulla singola data (gerarchia calendario standard)
e poi le raggruppiamo.
Volendo valutare rispetto a giorno della settimana, feriale, festivo,
e valutare prestazioni ~ periodo dell'anno, significa che le vendite
possono avere un picco in positivo a natale e negativo a novembre,
periodi alta vs bassa stagione,
=> raggruppare le date anche per feriale/festivo, alta/bassa stagionalita'
con rif a settimana o periodo annuale.
Posso suddividere gli indicatori di fatturato,
vedere quanto e' stato generato dalle date feriali o festive.

Completiamo la tabellina delle dimensioni:

 - tempo (c'e' sempre)
 la singola data e' il liv minimo di zoom
 gerarchie: gerarchia calendario
 feriale vs festivo
 stagionalita' annuale
 gerarchie: calendario, feriale/festivo, stagionalita' annuale

 - responsabilita'
  elemento minimo: singolo addetto
  gerarchie: organizzazione,
  sede, principale/agenzia, secondaria/call center

 - cliente
  el minimo: singolo cliente
  gerarchie: distribuzione geografica, nazionalita'

 - prodotto
  el minimo: singolo volo
  gerarchie: nazionali/internazionali, tratta

 - canale di vendita:
  sinoglo canale: agenzia/call center
  gerarchia: piatta, ho solo due elementi, -

abbiamo 4 dimensioni standard e una ad hoc,
l'ultima e' quella ad hoc,


tempo | responsabilita' | cliente | prodotto (volo) | canale di vendita

parte finale dell'esercizio: segmentazione,
ci chiediamo se il particolare indicatore puo' essere calcolato
sulla dimensione delle responsabilita', prodotto, canale di vendita..
es il costo per biglietto emesso puo' essere calcolato in maniera
diversa per i due canali di vendita? se vero metto si, senno' niente.
Per i singoli addetti, e' possibile calcolare il costo unitario
per biglietto emesso su quell'addetto? No, suona male,
per addetto si puo' calcolare il costo unitario per...
per volo, si puo' calcolare il costo per ogni volo?

ogni indicatore e' segmentabile rispetto al tempo.
Indicatore costo unitario per costo venduto:
prendiamo la metrica, formata da tre parametri
costo operatore / # biglietti venduti
costo operatore * operatore / posti venduti

come decidiamo la segmentabilita'?
rispetto al prodotto, l'el min primo e' l'euro pagato
che e' associabile univocamente al metro del volo?
un euro pagato in salario e' un euro a un dipendente,
che puo' coprire 5 min di lavoro,
ma un lavoratore in 5 min non si occupa solo di un particolare volo,
puo' star facendo colloqui o altro,
un euro di salario non e' associabile univocamente a un volo.

Un operatore non si occupa di vendere voli univocamente,
un volo e' catalogato con un'agenzia ma non un lavoratore.

Un posto venduto individua univocamente un volo? Si'.

se c'e' almeno un no si dice no,
un singolo operatore e' riconducibile univocamente a un cliente? no!
Un posto venduto determina un cliente? si,
un operatore determina un operatore? si
un posto venduto determina un operatore? si, per il colloquio
di vendita.
se sono tutti si in verticale su una colonna allora
l'indicatore posto venduto e' segmentabile per dim responsa

L'utilizzo degli operatori
un minuto di colloqui non determina il volo
un colloquio e' riconducibile a un cliente? non sempre,
se il cliente se ne va dopo 20 min di chiacchiere i suoi
dati non rimangono,
un min di colloquio identifica un operatore? Si'.
un minuto di presenza determina un cliente? no
un min di presenza determina un lavoratore? si

andando per righe si fa' piu' veloce

quali sono gli indicatori segmentabili?
quelli con si'

Saturazione posti venduti"
posti venduti e posti disponibili,
parametri discreti,
un posto venduto e' il metro minimo di prodotto,
determina un operatore? si
determina un cliente? si
determina il canale? si

il posto non ancora venduto non determina il cliente,
determina il volo, non determina il canale di vendita,

il volo determina il lavoratore??

il volo determina la repsonsabilita'?

reclami: in percentuale,
segmentazione semplice, dati discreti,
un reclamo e' a valle di un biglietto,
quindi determina univocamente un volo, e' segmentabile rispetto a prodotto,
un biglietto venduto e' attribuibile a un addetto,
segmentazione possibile,
un reclamo e' non anonimo, e' attribuibile a un cliente,
biglietto e reclamo sono riconducibili al canale di vendita.

altro esempio, nel continuo.
minuto speso in colloquio /
determina un volo? no,
un colloquio determina un operatore? si,
il rapporto e' segmentabile
cliente non e' segmentabile,
canale di vendita, colloquio e min di colloquio sono attribuibili
