SISTEMI CRM

Di base siamo nella parte bassa della piramide di Anthony,
nascono come sistemi separati dagli erp, un'estensione, che
ricopre la parte sell side della catena del valore,
la parte di interfaccia verso il cliente, sono sempre SIO.

Sono SIO che permettono di supportare l'interazione con
la clientela, cercare di personalizzare il rapporto con
il cliente, supportano la costruzione di relazioni efficaci
con il cliente con lo scopo di trattenerli e legarli all'azienda
allo scopo di aumentare il valore percepito dal cliente
e aumentare il valore dell'impresa.

A valle dell'adozione dei crm l'azienda sposta il focus sul cliente.
I crm costituiscono il front end tra cliente e azienda,
si presentano al cliente.

3 caratteristiche:
 -> multicanalita'
 -> completezza e unicita' di dati su clienti e prodotti
 -> catene di servizio

multicanalita: il crm e' in grado di far comunicare
l'azienda con il cliente attraverso diversi canali scelti
tipicamente dal cliente.

completezza e unicita' di dati: per i crm i dati piu' importanti
nella base di dati dell'organizzazione sono i dati sui clienti,
i prodotti che il cliente ha acquisito e i dati sui prodotti
che possono essere venduti ai clienti. Tutti i canali dispongono
di tutte le informazioni di cui l'azienda dispone sui clienti,
i loro abbonamenti, e sui prodotti o servizi che l'azienda
e' in grado di fornire.
La base di dati e' unica e centralizzata, quando viene aggiornata
da un dipartimento dell'azienda le modifiche sono immediatamente
visibili anche a tutti gli altri dipartimenti e processi
coinvolti nel soddisfare le richieste dei clienti.

catene di servizio: il crm non e' isolato nell'ambito
della catena del valore ma implementa catene di servizio,
un ordine raccolto attraverso un canale crm (sia esso web
o telefonico) viene trasmesso alla parte inside dell'organizzazione
(parte backend) che gestisce la richiesta, restituisce il
risultato al crm che comunica il risultato al cliente;
al contempo il crm da' supporto all'esecuzione
dei processi amministrativi collegati (es incassare il denaro),
i processi backend comunicano non solo il risultato al frontend
ma anche lo stato di avanzamento dei lavori, attraverso feedback periodici.

Parliamo ora dei canali:
 -> canale in presenza/fisico
 -> canale voce
 -> canale web
 -> canale di corrispondenza


canale in presenza/fisico:
il cliente interagisce in presenza
con il venditore dell'azienda,
pensiamo a una rete di agenti che si muovono sul territorio
o negozi fisici sul territorio che usano un crm per implementare
interazioni col cliente di tipo fisico, l'agente si muove verso
il cliente e ha a disposizione sul suo terminale una componente
del crm che lo supporta nelle attivita' di procacciamento
della clientela e nella customizzazione dell'offerta per il cliente
(si chiama supporto alla forza vendita, Sales Force Automation),
I sistemi SFA supportano la pianificazione e il controllo
delle attivita', il dirigente in sede puo' controllare quante
visite gli agenti hanno fatto e ottenere un report sull'attivita' degli
agenti.

canale voce:
contesto dei numeri verdi,
si sono sviluppati negli anni 90 uni call center/contact center,
offrono servizi di informazione, prenotazione, assistenza (help desk),
oppure operano come punti di vendita di prodotti o servizi,
come richieste di abbonamenti telefonici.
I sistemi crm che supportano l'attivita' dei call center
devono poter gestire la base di dati dei clienti e dei prodotti,
dare informazioni personalizzate dei clienti, l'operatore
usa un terminale attraverso il quale la corrispondenza
tra il numero che chiama e il cliente viene trovata in maniera
automatica, se il cliente e' gia' registrato l'operatore
prima ancora di rispondere al numero che chiama ha gia' a disposizione
la scheda del cliente che sta chiamando.
Il software permette anche di registrare richieste specifiche
del cliente e puo' offrire all'operatore degli script, dei
suggerimenti generici su come risolvere il problema.
I sw di call center possono supportare campagne di telemarketing
outbound e inbound.

canale web:
non prevede operatori umani, non si ha un costo
aggiuntivo per il suo funzionamento continuo,
puo' essere differenziato tra clienti business e consumer,
per il consumer: da' informazioni generali sul catalogo di prodotti
e servizi (funzione vetrina), funzione carrello (per definire ordini
e pagare), assistenza, reclami, visione dello stato di avanzament
degli ordini, profiling a supporto di offerte proattive
I sistemi web non solo rispondono a richieste ma operano
analisi sui clienti (es click stream).

Canali corrispondenza:
comunicazione attraverso testi scritti in linguaggio naturale,
devono essere esaminati da operatori umani,
le richieste vengono inserite dagli operatori nei crm,
il canale puo' essere supportato da
funzioni di preanalisi con text mining per l'invio automatico
di richieste al team specializzato a seguito di una classificazione
con algoritmi di machine learning.

Col tempo ai crm core si sono affiancati i
 - crm analitici
 - crm direzionali

crm analitici:
servono per acquisire informazioni analitiche
sui clienti al fine di costruire profili clienti
utili per operazioni di marketing,
analizzano dati che arrivano dai crm core (operativi)
per profilare i clienti per fare campagne di vendita mirate
e per gestire meglio l'interazione con il cliente.

Gli analitici si suddividono in:
 - analisi
 - azione

> Analisi:
calcolano gli indici di prestazione dei clienti (quanti
acquisti fa un cliente con determinate caratteristiche
come eta', regione dove vivono, sesso),
tengono traccia dei numeri circa acquisti, preferenze dei clienti,
calcolano indici sintetici che possono essere usati per segmentare
i clienti e generare report sui servizi piu' gettonati
e che fatturano di piu'.
Costruiscono profili di marketing per poi fare campagne formative
e di marketing mirate, contattare il segmento di clienti interessato.
I crm analitici hanno una feature di supporto al sistema di azione,
che aiuta a preparare i dati sui clienti che ricadono sotto un certo
profilo e gestiscono l'automatizzazione dell'esecuzione delle campagne
come chiamate, inoltre gestiscono la valutazione della campagna,
le percentuali di feedback positivi ricevuti.

I crm analitici fondano la loro attivita' su una base di dati
chiamata data warehouse, che contiene informazioni aggregate,
es i conteggi di quante persone hanno aderito a un nuovo tipo
di abbonamento, i prodotti piu' acquistati..
 > i crm core supportano la singola interazione con il cliente,
 > gli analitici producono conoscenza sull'asse di clienti
 e la usano per la panificazione e gestione di campagne
 informative e di vendita.
I crm analitici hanno come scopo di contattare determinati
clienti che ricadono sotto certi profili per potergli proporre
promozioni mirate spesso accompagnate da forti scontistiche.
Il contatto puo' avvenire tramite email, chiamate, sito web
e portale del cliente (dopo authentication)

> Azione:
supportano la gestione di campagne:
attivita' della gestione campagne:
 - preparazione
 - progettazione
 - esecuzione
 - valutazione (a posteriore)

preparazione:
capire lo scopo della campagna (es compagnie telefoniche,
propongono un nuovo abbonamento che potrebbe essere adatto
ai ragazzi tra i 18 e i 21 anni, i risultati attesi
sono una risposta del 10%), il reparto di business intelligence
da' informazioni per definire bene il target che in fase
di preparazione puo' essere molto generico

progettazione:
definisco in modo piu' preciso il target,
si definisce in modo preciso l'offerta da offrire,
si decidono i canali di contatto (es call center,
sms)
e si progetta la pianificazione operativa:
quando la campagna parte, con quante risorse, quanti call center
coinvolgo, quanto dura la campagna, quanti clienti voglio raggiungere,
alloco risorse e tempi, definisco i numeri della campagna.

esecuzione:
si deve estrarre il target, ovvero a fronte del target che
ho definito estraggo i contatti, es il sistema deve predisporre
l'elenco dei numeri da chiamare dalla base di dati del crm,
poi procedo operativamente al contatto, il sistema puo' effettuare
in modo automatico le chiamate.

valutazione:
gli operatori usano il crm operativo per contattare
i clienti, ottengono dei risultati che comunicano
al crm analitico che analizza i risultati in termini
di efficacia e efficienza, es si calcola quanti
clienti si e' riusciti a contattare e quanti
sono stati colloqui a esito positivo,
se il contatto avviene via web oltre all'analisi
delle transazioni di acquisto si possono inferire
transazioni di interesse, attraverso click stream analysis,
si inferiscono gli interessi dei clienti.

crm core/operativi -> gestione del rapporto col cliente
crm analitico ->
crm direzionale ->

parliamo di suite crm:
una suite e' un insieme di strumenti sw ciascuno dei quali
puo' eseguire servizi completi (moduli della suite),
usati insieme possono generare un report completo.

-> Il crm operativo informatizza le transazioni con il cliente
durante tutto il ciclo di vita da primo contatto a post vendita,
-> il crm analitico informatizza la conoscenza sul cliente,
inquadra il singolo cliente all'interno di profili di cliente
costruiti tramite analisi con le tecnologie di business intelligence,
-> il crm direzionale utilizza le informazioni provenienti
dal crm operativo (le singole transazioni col cliente) e quelle
dal crm analitico sulle categorie di clientela, il successo delle
campagne di vendita.. per controllare le prestazioni attuali
e pianificare azioni future.
Prendere decisioni significa, a fronte di una campagna conclusa,
capire se e' meglio cambiare l'offerta proposta o confermarla.
Il direzionale offre supporto alle decisioni da parte del dirigente.

- Il crm operativo fornisce dati al crm analitico utili
per costruire profili e fornisce dati sul progress della campagna
in corso e le percentuali di adesione positive.
Mette a disposizione una serie di canali attraverso i quali
il cliente o l'azienda possono contattarsi l'un l'altro (canali telefonici,
canale web, canale fisico per reti di vendita).
Il crm operativo fornisce lo storico delle interazioni con i clienti,

- Il crm analitico offre dati al crm operativo
la conoscenza per interagire con i clienti, ovvero le varie tipologie
di clienti, cosi' il crm operativo sa che la campagna deve essere
applicata solo a determinate categorie di clienti, informazioni
utili per pilotare meglio la conversazione con il cliente.
Il crm analitico usa i dati ricevuti dal crm operativo, applica
le tecniche di business intelligence per proporre dei profili
clienti cercando di far emergere le caratteristiche comuni
a questi gruppi.
IL crm analitico invia al crm operativo le informazioni analitiche
sui clienti per poter interagire al meglio con quella particolare
classe di clienti

- Il crm direzionale fornisce supportano la decisione sul rinforzare
un prodotto, abbandonarlo, migliorarlo..
riceve dal crm operativo dati sintetici aggregati sull'interazione
con i clienti, riceve dall'analitico informazioni sul profilo dei clienti,
le campagne di vendita, mostra i key performance indicators delle
attivita' svolte dal call center ai dirigenti per permettere loro
di comprendere gli aspetti chiave sull'opinione dei clienti
sul brand e l'azienda.

===================

Sistemi di contatto:
sono dei sistemi hw e sw che gestiscono
la multicanalita' nell'ambito dei crm operativi,
sono sistemi principalmente sw che gestiscono l'interazione
col cliente nel modo piu' semplice possibile attraverso
diversi canali.
I sistemi di contatto sono un elemento complementare dei crm
che gestisce la multicanalita'.

Architettura dei sistemi di contatto:

-> call center base:
si basano su sistemi telefoni evoluti che
sono in grado di redirigere le telefonate
agli operatori, le telefonate vengono redistribuite
agli operatori liberi in modo automatico e il cliente
chiama sempre lo stesso numero, sono sistemi ACD ovvero
Automatic Call Distribution. I sistemi ACD sfruttano
tipicamente la tecnologia VOIP (Voice over Internet Provider),
digitalizzano l'audio e l'instradamento telefonico con l'uso
di pacchetti digitali gestiti con le tecnologie delle reti internet,
il segnale analogico della voce viene convertito in pacchetti digitali
che vengono rediretti nella rete.
I call center base sono in grado di identificare le chiamate in entrata,
accodamento con priorita',
informazioni ai clienti sul tempo di attesa previsto,
percentuale di clienti che chiudono la chiamata prima di
parlare con l'operatore.

-> call center integrato
il sistema telefonico scambia dati e informazioni con
il sistema informatico (il crm), il sw del sistema di
contatto, puo' essere integrato con automi
che sostituiscono o affiancano l'operatore nei casi
piu' semplici, tecnologia di integrazione telefono
e computer (CTI), il telefono assume il ruolo di periferica
del sistema informatico, il telefono e' visto dal sw
come un dispositivo collegato al computer,
grazie all'integrazione tra le due tecnologie
il riconoscimento del numero di teleofono porta automaticamente
il sistema informativo ad associare al numero di telefono
lo specifico cliente, la scheda cliente della persona che sta
telefonando puo' essere visualizzata a schermo dall'operatore
prima ancora di rispondere alla telefonata.
Gli automi sono in grado di
 - interpretare la voce del cliente, es distinguere
 tra un si e un no, IVR = Interactive Voice Response,
 per operazioni piu' semplici,
 gli automi dotati di AUtomaticSPeechRecognition riconoscono
 frasi del cliente e forniscono risposte strutturate,
 catturano parole chiave e con modello probabilistico
 stabiliscono la corrispondenza tra possibili domande
 e possibili risposte.

-> contact center
sono i sistemi sofisticati, utilizzano altri canali come
quello web, fornendo chat via web o telefonate via internet,
il cliente puo' mettersi in contatto con mezzi sincroni
oppure asincroni,
i contact center mettono a disposizione una serie di canali,
permettono di svolgere sia attivita' in entrata
come i call center tradizionali sia attivita' outbound
programmare chiamate verso clienti in modo proattivo,
programmare campagne promozionali.

Modelli tecnologici:

componenti dell'architettura tecnologica
che ci sono sempre:

 - terminale del cliente,
 il cliente ha a disposizione un telefono,
 puo' usare un pc

 - rete di comunicazione,
 permette lo scambio di dati
 tra il terminale del cliente
 e l'operatore

 - architettura di elaborazione,
 supporta le attivita' del contact center
 e supporta l'operatore, formata da client
 locali (in azienda), server (calcolatori
 iniziati da utenti umani o automi, server
 su cui gira la base di dati),

 - tecnologie di integrazione tra sistema
 telefonico e componente web e contact center,
 interfaccia tra sistema telefonico e sis informatico,
 permettono l'identificazione del cliente dato il
 numero in entrata.


Modelli tecnologici dei tre tipi di call center:

 - call center base:
 crm e call center non sono integrati
 .
 .
 .

Modello applicativo:

il contact center funziona grazie alla collaborazione tra
due suite,
-> il crm e
-> la piattaforma sw che gestisce il contact center.

 -> Il crm fornisce agli operatori
e al sito web la base di dati dei clienti e dei prodotti,
fornisce informazioni su dati anagrafici dei clienti,
i loro contratti, lo storico delle cessazioni di servizio,
lo stato attuale dei servizi.. e sui prodotti disponibili,
il crm inoltre fornisce il sw di elaborazione delle transazioni,
quando l'utente chiede di attivare un servizio l'operatore
ha bisogno di usare il crm per implementare la richiesta
del cliente.

-> La piattaforma di gestione del contact center
e' specializzata nel gestire i contatti e i canali,
puo' essere fornita da vendor telefonici, che forniscono anche
il sistema sw,
ha la responsabilita' di gestire la multicanalita', gestire canali
implementati da CTI, automi, e la responsabilita' di supportare
la programmazione e gestione delle attivita' degli operatori,
campagne outbound, il sw consente di costruire programmi di contatto
dei clienti e di assegnarli agli operatori,
il sistema compone automaticamente i numeri telefonici e assegna
le chiamate agli operatori.
Importa tipicamente dal crm i dati su clienti e prodotti
per consentire poi di andare a contattare i clienti,
importa i programmi di contatto delle campagne, gli elenchi
dei clienti che rientrano nei profili che si vogliono contattare
e le business rules.

Slide chiave:
parla dei software dei sistemi di contatto,
vediamo le funzioni di appartenenza del contact
center raggruppate in blocchi:

funzioni di un software di gestione del contact center:
ci sono tre tipologie di funzioni:
 -> funzioni di supporto all'interazione con il cliente
 -> funzioni di supporto all'attivita' dell'operatore
 -> funzioni di supporto alla gestione complessiva del contact
    center e gestione delle operazioni di reporting,
    chiamata "governo delle operazioni"

-> interazione con il cliente:
i blocchi funzionali sono le
 - funzionalita' a supporto
   della comunicazione inbound di tipo voce in entrata (telefonico),
   instradamento delle chiamate verso operatori liberi,
   gestione di una situazione multisito per un call center
   distribuito in diversi paesi, visualizzazione della scheda
   dei clienti a fronte di una chiamata in entrata (dati
   importati dalla base di dati del crm),
 - funzionalita' a supporto della comunicazione
   outbound, e' l'operatore a chiamare il cliente,
   per una campagna promozionale,
   assegnazione delle chiamate all'operatore,
   a fronte di 1000 chiamate all'operatore vengono
   assegnate tot chiamate,
   pop up dei dati cliente da crm,
   nel momento in cui il cliente risponde visualizzare
   in modo automatico i dati del cliente
 - funzionalita' a supporto dell'interazione self service,
   il cliente interagisce con gli automi IVP e ASR
 - supporto a canali email, analisi di testo
   delle mail per risposte automatiche o instradamento
   automatico su base di keywords verso il team
   specializzato
 - web chat: instradamento verso l'operatore libero,
   gestione di chat multiple, memorizzazione
   delle chat

-> integrazione e supporto all'operatore:
 - gestione del desktop, cio' che l'operatore
   vede a schermo, gestione layout,
   visualizzazione di script, narrazioni
   e suggerimenti
 - gestione degli esperti, instradamento
   delle mail al team di esperti
   piu' adeguato,
 - interfacciamento tra crm e contact center,
   componente che gestisce lo scambio di dati
   con i crm

-> governo delle operazioni:
 - gestione dell'occupazione degli operatori
   anche in tempo reale (workforce management),
   gestione del carico
 - gestione del desktop del responsabile del contact
   center, presenta una visione degli indici
   di prestazione in tempo reale in senso storico
   che consenta di capire se il cc sta rispettando
   i termini
 - banca dati del contact center,
   si occupa di memorizzare e analizzare
   dati di funzionamento in senso storico.

I crm interessano la parte sell side della catena
del valore di un'azienda.
I sistemi di contatto sono una componente complementare
dei crm per la gestione della multicanalita',
siamo nello stesso contesto dei crm, alla base
della piramide di anthony e sell side.

Il crm gestisce i dati su prodotti e clienti e supporta
le transazioni commerciali tra i clienti,
il contact center supporta l'aspetto della programmazione
e gesitione degli operatori, importa i dati dal crm,
e gestisce la multicanalita', gli automi.

Torniamo alle due suite crm e contact center,
vediamo l'intervento di ulteriori suite (es erp)
e osserviamo la sintesi in una catena del valore.

-> Pianificazione e controllo finanziario e monitoraggio
   prestazioni: non e' supportato dai CRM o dai CC ma
   da altre suite, e' pertinente alla gestione
   del contatto col cliente comunque,
   si occupa del budget finanziario, del controllo dei risultati,
   la definizione delle prestazioni, la negoziazione del
   Service Level Agreement, analisi delle prestazioni

-> Gestione dati CRM:
   tipicamente supportato dalla suite crm,
   supporta la gestione dei dati sui prodotti e i clienti

-> Programmazione esecutiva: supportata dalla suite
   di gestione del sw del call center,
   supporta la programmazione di medio periodo,
   programmazione esecutiva delle attivita',
   controllo periodico, pianificazione
   delle campagne promozionali,

-> Gestione delle attivita' outbound: gestita dalla collaborazione
   tra suite crm e suite cc, quando eseguo il contatto
   verso i clienti c'e' uno scambio di dati tra cc
   e crm che ha i dati sui clienti,
   supporta le campagne di promozione e informazione

-> Gestione delle attivita' inbound:
   sempre gestite in collaborazione tra suite crm e suite
   cc, gestione contatti, informazioni ai clienti,
   ricezione di reclami e richieste di assistenza,


-> Follow up:
   gestisce l'evasione degli ordini,
   la fatturazione dei contratti,
   perche' il crm e' solamente chi riceve
   la richiesta e la trasmette ai processi
   della suite erp, gli aspetti burocratici
   e fisici sono eseguiti dagli erp.

-> Trasversalmente: amministrazione degli operatori
   gestire i turni della forza lavoro, le buste paga,
   le malattie e le ferie.

================

SISTEMI INFORMATIVI DIREZIONALI

Riguardano la parte alta della piramide di Anthony,
supporto a livelli strategico e tattico,

Il sistema informativo operativo supporta le operazioni,
i processi primari della catena del valore e quelli di supporto,
il sistema direzionale pianifica obiettivi, verifica a posteriori
i risultati delle decisioni pianificate, gli obiettivi
vengono passati ai sio e dopo un periodo di tempo
i risultati vengono verificati dal sid,
si pianificano gli obiettivi, si passano al sio che
li mette in pratica e si verificano i risultati nel sid,
terza attivita', a valle della verifica, si applicano correzioni.

I sistemi informativi direzionali trattano l'informazione
direzionale, i sio trattano dati spiccioli (i singoli scontrini,
i singoli ordini) informazioni parcellizzate,
l'informazione direzionale e' sintetica, aggregata e storicizzata,
il sid non e' interessato al singolo ordine ma al numero
di pezzi venduti in un particolare periodo in un particolare
mercato, alla busta paga media dei dipendenti, al costo del personale
in un determinato paese, informazioni di sintesi che
diano un'idea del macrofenomeno,
e' un'informazione usata per assistere il processo decisionale
e utile per valutare il riscontro positivo o negativo di determinate
scelte.

Anthony:
- A livello basso abbiamo i processi e i controlli operativi,
si identifica quanto produrre o quanto spedire
nella particolare settimana e si verifica che l'attivita'
proceda nel modo prefissato,
i sio sono chiamati anche sistemi di pianificazione
e controllo.

- Il livello di controllo direzionale si occupa
di un livello piu' alto, non della settimana specifica
ma che l'azienda raggiunga certi obiettivi economici
nel semestre, si verifica lo scostamento tra preventivo
e consuntivo nell'arco del semestre, si fanno previsioni
e si verifica a posteriori lo scostamento,

- Pianificazione strategica: controlla gli obiettivi globali
dell'azienda, fa delle considerazioni per effettuare
decisioni a lungo termine e alto livello, come entrare
nel commercio di auto negli stati uniti.

Informazione direzionale: --

Caratteristiche dei sistemi informativi direzionali:

- supporta la definizione di obiettivi, mette a disposizione
informazioni per prendere decisioni e definire obiettivi,
fare decision support system (dss), effettuare azioni correttive,
le informazioni sintetiche aiutano a individuare problemi
e prendere contromisure,
- altra funzione del sid e' supportare a posteriori
la valutazione dei risultati effettivi della strategia scelta,
chiamata funzione di reporting.

I dss mostrano l'informazione in modo fortemente interattivo.
La funzione di reporting riporta l'informazione in modo standardizzato
servendosi di un template.
- Altro aspetto dei sid e' che elabora informazioni aggregate,
parliamo di indicatori che rappresentano l'informazione.
- Analizza informazioni con una data periodicita',
informazioni tempificate, la tempificazione e' necessaria
per analizzare i trend,
- l'informazione trattata dai sid e' multidimensionale,
puo' essere suddivisa per negozi, per paesi, per prodotti,
e' sempre possibile disaggregare il dato totale lungo diverse
dimensioni di analisi effettuando molteplici segmentazioni.
Segmentare significa verticalizzare su singoli prodotti o regioni
o periodi, suddividere in diversi livelli gerarchici (anno, semestre, mese),

