---------------
28 - 10 - 2021
---------------

'Prima di tutto'...
riduciamo il tema d'esame,

ERP
unicita' dei dati, non replicati, unica rappresentazione
lungo tutta la catena del valore dei processi supportati,
da gestione magazzino a contabilita', la base di dati
e' unica e i dati sono univoci, senza copie ridondanti.

modularita' (che implica l'estensibilita')

prescrittivita' (con approccio bpr),
fare bpr con un erp significa fare
la gap analysis, adattare il processo a quello
best practice nell'erp o vice versa e' fare bpr,
es: paradigma erp, sistemi informativi, catena del valore,
bpr, bpr con erp,

livelli: 
- suite, come gruppo di app software che supportano
tutta o parte della catena del valore
- modulo
- funzione, es emissione di una bolla o stampa di un report

imoprtante la relazione tra catena del valore di porter
per manifatturiero e moduli erp,
classifica i moduli erp e li caratterizza rispetto alla catena
del valore, i moduli verticali cambiano da settore a settore,
ciascun settore ha un insieme particolare di moduli erp verticali,
i singoli moduli a parita' di nome sono implementati diversamente
a seconda del settore (farmac o auto),
i moduli verticali richiedono costi elevati di analisi e sono vendibili
solo al particolare settore,

avere erp su cloud o open source permette di far acquistare erp
anche alle aziende piu' piccole, ormai gli erp sono uno standard
nelle organizzazioni, non averlo penalizza efficienza e efficacia
dell'organizzazione e il modo in cui esegue i processi.
Usare erp open source sono personalizzabili e permettono anche a aziende
piccole di lavorare in modo erp.
L'erp e' il tassello di base su cui si costruisce la diigitalizzazione.

Slide della trasformazione dell'impresa,
a partire dalle caratteristiche paradigmatiche (unic, modul, prescritt)
gli erp consentono di trasformare i processi aziendali gestionali,
processi ai vari livelli, da quelli operativi a quelli direzionali
e di organizzazione tra partner, questo per ottenere vantaggi in termini
di efficienza (minori costi) o efficacia (soddisfare meglio le aspettative del cliente),
si possono acquisire anche altre tecnologie che migliorano ulteriormente efficienza e efficacia.
Trasformare dei processi significa cambiare dei loro aspetti tra cui il flusso
delle attivita' (gli erp implementano best practice per i processi, implementano
schemi di processo), i flussi di attivita' a valle ci si aspetta che vengano
eseguiti con meno passi e in meno tempo,
dal pdv dell'organizzazione, visto che gli erp rendono automatiche attivita'
elementari, il personale svolge mansioni di livello piu' elevato (le cose ripetitive
le fa il sw, il personale fa' cose piu' ricche),
visto che l'erp implementa schemi di processo, il personale puo' essere
spostato piu' facilmente da un processo a un altro perche' tanto c'e'
l'erp che lo guida, il processo e' piu' conosciuto dal software che
dalla testa del personale.
Gli erp salvano informazioni in modo coerente senza ridondanze, quindi
si possono costruire sistemi di controllo, c'e' maggiore informazione
di maggiore qualita' e e' piu' facile valutare le prestazioni da parte
dei processi gestionali, e' piu' facile valutare quanto costa la produzione
di un certo prodotto rispetto a quanto lo fosse in uno schema legacy a isole.

Schema di Chang e Shaw, sempre sulla trasformazione dei processi,
sintetizza i benefici in termini di efficienza e efficacia,
efficienza significa minori tempi e minori costi,
e si ottengono lungo tutta la catena del valore (staff,logistica, scorte...),
altro beneficio e' l'efficacia, soddisfare meglio le aspettative del cliente,
maggiore tasso di evasione dell'ordine, migliorata capacita' di rispondere
al cliente in termini di flessibilita' (modifiche all'ultimo momento, 
modifica preferenza il giorno prima, diventano gestibili).
Standardizzazione delle piattaforme erp,
nelle legacy a isole i moduli sono implementati con tecnologie diverse,
nell'erp i moduli sono omogenei, gli aggiornamneti riguardano tutti i moduli,
un'architettura standard migliora la gestione del sistema informativo,
il valore dell'info attraverso la condivisione tra tutti i moduli migliora
la qualita' dell'informazione.

L'architettura classica erp e' su tre livelli:
 - database server: una singola macchina su cui gira la base
di dati, viene fatto il back up continuamente
 - application server, vengono fatte eseguire le app che elaborano i dati
nel database server
 - presentation server (componenti installate nei terminali degli utenti),
non e' una macchina fisica ma uno strato software che risiede sui pc dei client
su cui girano i moduli dell'erp.

----------------
SISTEMI CRM
----------------

una nuova tipologia di sistemi informativi operativi,
siamo ancora nella parte bassa della piramide di anthony,
se gli erp sono normalmente nella parte inside della catena
del valore, poi con i moduli estesi nella sell side,
i crm nascono come separati dagli erp, (adesso in sap c'e' il modulo crm),
e ricoprono la parte sell side del valore,

ERP -> inside
CRM -> sell side

consentono di supportare tutta l'interazione con la clientela,
supportare la relazione significa anche personalizzare il rapporto
con i clienti (customization per il singolo utente),
lo scopo e' di tratttenere gli utenti facendoli contenti e aumentando il valore
per l'impresa.

Con l'adozione dei crm cambia la strategia commerciale dell'azienda,
a valle dell'adozione le aziende spostano il focus sempre piu' sul cliente
e sulla customizzazione, essere reattivi alle richieste del cliente,
il cliente viene posto al centro della strategia commerciale,

I crm nascono nel 93, un po' dopo gli erp,
le aziende di telefonia sono tra le prime che hanno adottato sistemi crm,
le esigenze del cliente sono confezionarsi il profilo di consumo,
personalizzarsi il contratto, tramite i sistemi crm e' possibile
che il cliente contatti quando vuole l'azienda per modificare la propria
offerta o acquistare nuove offerte o segnalare guasti.

Tramite i crm le aziende gestiscono servizi personalizzati con milioni di utenti.

Sono un elemento base.

Portafoglio applicativo: insieme di sistemi informativi che l'organizzazione possiede,
il crm e' parte integrante del portafoglio applicativo.

Gli erp core (i tre giallo azzurro giallo) informatizzano le attivita'
interne all'impresa, la parte inside della catena del valore, i crm l'ordine verso fornitori,
gli scm invece la parte buy side della catena, i crm informatizzano il ciclo di relazione col cliente,
da primo contatto a post vendita),
i crm sono il front end tra cliente e azienda, supportano il presentarsi al cliente,
gli erp sono il backend, quello che il cliente non vede e con cui non interagisce ma che
servono per costruire il prodotto.
Gli scm sono un secondo livello di back end,
back end:
 - primo livello: processi supportati da erp
 - secondo livello: relazioni con i fornitori, supply chain management

i crm hanno subito evoluzioni, una suite crm completa e' stata per la prima volta
identificata negli anni 90, ma gia prima c'erano sistemi informativi che davano
un contributo alla relazione col cliente, 
es negli anni 70 i sistemi di gestione degli ordini, che venivano fatti dal cliente
e disaggregati, a partire dalla richiesta del cliente l'ordine viene suddiviso
in diversi ordini per la produzione, i sistemi di gestione ordine tengono
anche traccia dello stato di avanzamento e comunicano al cliente ritardi o anticipi.
Negli 80' c'e' l'esplosione del canale web,

48 min --distrazione---

si possono raccogliere piu' informazioni sul cliente attraverso le pagine web,
business intelligence, acquisizione di info utili a personalizzare il modo in cui
devo interagire col cliente in base a come il cliente interagisce con la pagina web.

Caratteristiche del CRM:

- multicanalita': il cliente interagisce con l'azienda
attraverso diversi canali possibili che il cliente decide,
es numero verde, app,..
il contatto rispecchia una strategia di business mirata
a servire il cliente che puo' stare dovunque,
puo' consentire al cliente di contattare l'organizzazione,
piu' canali messi a disposizione del cliente

- completezza e unicita' dei dati sui clienti,
analoga alla completezza e unicita' dei dati dell'erp,
i crm usano i dati sui clienti, sul conoscere nome,
come contattarlo, eta', sesso, dati su abbonamenti e prodotti che ha acquisito,
e i dati sui servizi aggiuntivi che posso vendere,
ogni canale dispone di tutte le informazioni di cui l'azienda
dispone sui clienti e i servizi che la stessa puo' offrire

- catene di servizio: il crm non e' un sistema
isolato ma implementa catene di servizio,
un ordine viene acquisito col crm ma poi trasmesso
ai processi inside che elaborano la parte backend
che gestisce la richiesta e la soddisfa ed e' in grado
di portare il risultato dell'elaborazione verso il cliente,
la richiesta viene passata al backend,
cliente -> crm -> processi inside -> cliente,
e ci potrebbe essere anche la catena che comprende il supporto,
un processo ammministrativo che porta a contabilizzare un servizio aggiuntivo,

paradigma crm con i quattro canali tipici,
dalla parte crm la richiesta viene passata alla parte backend che
esegue la richiesta, distribuisce il risultato e si occupa
dei processi amministrativi quali la contabilizzazione,
il backend man mano evolve l'esecuzione dell'ordine manda
dei dati al front end sullo stato di avanzamento,

 - unicita' del dato
sui prodotti che l'azienda mette in catalogo,
simile all'erp,
i dati sono mantenuti in modo univoco,
le bolle rappressentano le varie unita' organizzative
che processano le richieste degli utenti,
un'unica interfaccia per far comunicare le unita'
con la base di dati e l'aggiornamento e' immediatamente
visibile a tutti gli altri processi coinvolti a soddisfare le richieste
dell'utente.

produzione e uffici commerciali vedono subito una modifica fatta da un'altra unita' organizzativa.

==> Canale presenza / fisico
a che organizzazione ci riferiamo?
a una rete agenti che si muove sul territorio, o negozi o filiali,
il venditore che si muove sul territorio ha a disposizione sul pc
una componente del sistema crm che lo supporta nelle attivita'
di procacciamento clientela, schedulazione nuovi appuntamenti,
dati di contatto,
presentazione offerta, customizzazione...
es del cliente nella farmacia, il cliente richiede 100 pezzi
e io inserisco l'ordine a terminale che finisce nella base di dati
e messo in produzione dalla parte back end.
Sales force automation, SFA, supporta il venditore nel costruire
un'offerta corretta dal pdv tecnico, con un prezzo appropriato
e che abbia caratteristiche desiderate dal cliente,
avviene nei processi b2customer e b2b,
es del cliente che vuole toccare con mano il prodotto,
le aziende tessili vendono tessuti a case di moda, il cliente
vuole sentire la consistenza del prodotto e decide di fare l'ordine,
il venditore ha il crm sul tablet e puo' inserire l'ordine.
Sistemi SFA,
anche i crm contengono un modello di processo seguito dall'utente
nel momento in cui formalizza l'ordine.

==> Canale voce
numeri verdi, anni 80-90, diffusione dei numeri verdi
che moltiplica l'interazione telefonica tra clienti e aziende,
ampia gamma di sistemi software, specifici crm chiamati contact center,
offrono servizi di informazione e prenotazione,
il cliente che chiama o vuole informazioni o vuole effettuare operazioni,
i call center forniscono servizi di assistenza (help desk),
vendita di servizi, aiutare il cliente a risolvere il problema
o risolvere un guasto,
possono anche operare come punti vendita di prodotti o servizi,
vendita di abbonamenti adsl..

Con riferimento ai call center, i sistemi software crm che supportano
i call center cosa devono fare? Devono gestire la base di dati dei clienti,
dei prodotti e dei servizi, l'operatore usa un terminale attraverso il
quale il numero che chiama viene gia' abbinato ai dati del cliente
(vedo da dove chiama, i servizi che ha acquistato..),
il call center gestisce
 - dati cliente
 - dati servizi acquisiti
 - dati a catalogo ulteriormente vendibili

deve dare supporto al contatto col cliente,
numero di telefono <-> dati del cliente,
l'operatore puo' dare supporto specifico al cliente,
il sw permette anche di inserire richieste dispositive del cliente,
i sistemi a supporto dei contact center mettono a disposizione guide
esecutive (scripts) che l'operatore vede a schermo, 
l'operatore scrive le problematiche in linguaggio naturale
e il sistema gli risponde con uno script con le offerte alternative,
le operazioni 

campagne di marketing inbound e outbound
 - inbound: e' il cliente che ha chiamato e lo script suggerisce
all'operatore di proporre offerte (natalizie), telemarketing,
 - outbound: le aziende ti chiamano sul telefono facendo offerte commerciali,
sono le telefonate snervanti

==> Canale web
detto portale business2customer
parte di un portale generale che presenta l'azienda,
fornisce servizi informativi di configurazione,
e' un canale che non prevede operatori umani, non richiede costi aggiuntivi
per lavorare 7/24, caratteristiche diverse se il cliente e' un'azienda o un privato,
le info associate al canale web sono:
 - catalogo dei prodotti e servizi, funzione vetrina,
 - funzione carrello, supporta la possibilita' di raccogliere servizi dal catalogo,
il canale web puo' dare supporto a transazioni, richieste assistenza, reclami, avanzamento ordini,
tracciamento transazioni e contatto col cliente,
profilare l'utente attraverso i suoi dati di comportamento
serve a caratterizzare il cliente e usarlo per fare offerte attive
dopo aver capito il cliente, proposta di servizi al di la di quelli richiesti,
es Amazon e le raccomandazioni, stream analysis, successione di click,
permettono di profilare l'utente e offrirgli proattivamente dei servizi.

il portale e' tipicamente dotato di caratt di analisi, non solo risponde
al cliente ma lo analizza tramite profiling,
offre navigazione assistita sul catalogo (ordini raccomandati),
altra funzione e' consentire al cliente di consultare lo storico dei consumi
e pagamenti.

Esempi:
 - portale di SAP

Altri canali sono quelli che permettono il testo scritto,
ovvero fax, sms, e-mail, richieste espresse in linguaggio
naturale non strutturato.
E' un canale per piccoli volumi perche' richiede operazioni manuali.
I formati sms e email possono essere analizzati da sistemi
di text mining, e incanalano una richiesta in sottocategorie,
una richiesta viene automaticamente mandata a un team perche'
contiene determinate parole chiave.
