---------------
28 - 10 - 2021
---------------

'Prima di tutto'...
riduciamo il tema d'esame,

ERP
unicita' dei dati, non replicati, unica rappresentazione
lungo tutta la catena del valore dei processi supportati,
da gestione magazzino a contabilita', la base di dati
e' unica e i dati sono univoci, senza copie ridondanti.

modularita' (che implica l'estensibilita')

prescrittivita' (con approccio bpr),
fare bpr con un erp significa fare
la gap analysis, adattare il processo a quello
best practice nell'erp o vice versa e' fare bpr,
es: paradigma erp, sistemi informativi, catena del valore,
bpr, bpr con erp,

livelli: 
- suite, come gruppo di app software che supportano
tutta o parte della catena del valore
- modulo
- funzione, es emissione di una bolla o stampa di un report

imoprtante la relazione tra catena del valore di porter
per manifatturiero e moduli erp,
classifica i moduli erp e li caratterizza rispetto alla catena
del valore, i moduli verticali cambiano da settore a settore,
ciascun settore ha un insieme particolare di moduli erp verticali,
i singoli moduli a parita' di nome sono implementati diversamente
a seconda del settore (farmac o auto),
i moduli verticali richiedono costi elevati di analisi e sono vendibili
solo al particolare settore,

avere erp su cloud o open source permette di far acquistare erp
anche alle aziende piu' piccole, ormai gli erp sono uno standard
nelle organizzazioni, non averlo penalizza efficienza e efficacia
dell'organizzazione e il modo in cui esegue i processi.
Usare erp open source sono personalizzabili e permettono anche a aziende
piccole di lavorare in modo erp.
L'erp e' il tassello di base su cui si costruisce la diigitalizzazione.

Slide della trasformazione dell'impresa,
a partire dalle caratteristiche paradigmatiche (unic, modul, prescritt)
gli erp consentono di trasformare i processi aziendali gestionali,
processi ai vari livelli, da quelli operativi a quelli direzionali
e di organizzazione tra partner, questo per ottenere vantaggi in termini
di efficienza (minori costi) o efficacia (soddisfare meglio le aspettative del cliente),
si possono acquisire anche altre tecnologie che migliorano ulteriormente efficienza e efficacia.
Trasformare dei processi significa cambiare dei loro aspetti tra cui il flusso
delle attivita' (gli erp implementano best practice per i processi, implementano
schemi di processo), i flussi di attivita' a valle ci si aspetta che vengano
eseguiti con meno passi e in meno tempo,
dal pdv dell'organizzazione, visto che gli erp rendono automatiche attivita'
elementari, il personale svolge mansioni di livello piu' elevato (le cose ripetitive
le fa il sw, il personale fa' cose piu' ricche),
visto che l'erp implementa schemi di processo, il personale puo' essere
spostato piu' facilmente da un processo a un altro perche' tanto c'e'
l'erp che lo guida, il processo e' piu' conosciuto dal software che
dalla testa del personale.
Gli erp salvano informazioni in modo coerente senza ridondanze, quindi
si possono costruire sistemi di controllo, c'e' maggiore informazione
di maggiore qualita' e e' piu' facile valutare le prestazioni da parte
dei processi gestionali, e' piu' facile valutare quanto costa la produzione
di un certo prodotto rispetto a quanto lo fosse in uno schema legacy a isole.

Schema di Chang e Shaw, sempre sulla trasformazione dei processi,
sintetizza i benefici in termini di efficienza e efficacia,
efficienza significa minori tempi e minori costi,
e si ottengono lungo tutta la catena del valore (staff,logistica, scorte...),
altro beneficio e' l'efficacia, soddisfare meglio le aspettative del cliente,
maggiore tasso di evasione dell'ordine, migliorata capacita' di rispondere
al cliente in termini di flessibilita' (modifiche all'ultimo momento, 
modifica preferenza il giorno prima, diventano gestibili).
Standardizzazione delle piattaforme erp,
nelle legacy a isole i moduli sono implementati con tecnologie diverse,
nell'erp i moduli sono omogenei, gli aggiornamneti riguardano tutti i moduli,
un'architettura standard migliora la gestione del sistema informativo,
il valore dell'info attraverso la condivisione tra tutti i moduli migliora
la qualita' dell'informazione.

L'architettura classica erp e' su tre livelli:
 - database server: una singola macchina su cui gira la base
di dati, viene fatto il back up continuamente
 - application server, vengono fatte eseguire le app che elaborano i dati
nel database server
 - presentation server (componenti installate nei terminali degli utenti),
non e' una macchina fisica ma uno strato software che risiede sui pc dei client
su cui girano i moduli dell'erp.

----------------
SISTEMI CRM
----------------

una nuova tipologia di sistemi informativi operativi,
siamo ancora nella parte bassa della piramide di anthony,
se gli erp sono normalmente nella parte inside della catena
del valore, poi con i moduli estesi nella sell side,
i crm nascono come separati dagli erp, (adesso in sap c'e' il modulo crm),
e ricoprono la parte sell side del valore,

ERP -> inside
CRM -> sell side

consentono di supportare tutta l'interazione con la clientela,
supportare la relazione significa anche personalizzare il rapporto
con i clienti (customization per il singolo utente),
lo scopo e' di tratttenere gli utenti facendoli contenti e aumentando il valore
per l'impresa.

Con l'adozione dei crm cambia la strategia commerciale dell'azienda,
a valle dell'adozione le aziende spostano il focus sempre piu' sul cliente
e sulla customizzazione, essere reattivi alle richieste del cliente,
il cliente viene posto al centro della strategia commerciale,

I crm nascono nel 93, un po' dopo gli erp,
le aziende di telefonia sono tra le prime che hanno adottato sistemi crm,
le esigenze del cliente sono confezionarsi il profilo di consumo,
personalizzarsi il contratto, tramite i sistemi crm e' possibile
che il cliente contatti quando vuole l'azienda per modificare la propria
offerta o acquistare nuove offerte o segnalare guasti.

Tramite i crm le aziende gestiscono servizi personalizzati con milioni di utenti.

Sono un elemento base.

Portafoglio applicativo: insieme di sistemi informativi che l'organizzazione possiede,
il crm e' parte integrante del portafoglio applicativo.

Gli erp core (i tre giallo azzurro giallo) informatizzano le attivita'
interne all'impresa, la parte inside della catena del valore, i crm l'ordine verso fornitori,
gli scm invece la parte buy side della catena, i crm informatizzano il ciclo di relazione col cliente,
da primo contatto a post vendita),
i crm sono il front end tra cliente e azienda, supportano il presentarsi al cliente,
gli erp sono il backend, quello che il cliente non vede e con cui non interagisce ma che
servono per costruire il prodotto.
Gli scm sono un secondo livello di back end,
back end:
 - primo livello: processi supportati da erp
 - secondo livello: relazioni con i fornitori, supply chain management

i crm hanno subito evoluzioni, una suite crm completa e' stata per la prima volta
identificata negli anni 90, ma gia prima c'erano sistemi informativi che davano
un contributo alla relazione col cliente, 
es negli anni 70 i sistemi di gestione degli ordini, che venivano fatti dal cliente
e disaggregati, a partire dalla richiesta del cliente l'ordine viene suddiviso
in diversi ordini per la produzione, i sistemi di gestione ordine tengono
anche traccia dello stato di avanzamento e comunicano al cliente ritardi o anticipi.
Negli 80' c'e' l'esplosione
