Business Process Reengineering:
il business process reengineering e' un approccio
strutturato mirato all'aggiornamento e il ridisegno di processi
al fine di ottenere miglioramenti nelle prestazioni eliminando
attivita' e flussi che non generano valore.
Il BPR sfrutta le opportunita' e le novita' tecnologiche
per aggiornare e modificare il modo in cui i processi
sono eseguiti e di conseguenza il modo in cui l'azienda lavora.
Un progetto di BPR prevede in primo luogo lo sviluppo di una
visione strategica da parte della dirigenza dell'organizzazione
che, attraverso delle investigazioni, scopre come il mercato
si muove, cosa si aspetta di nuovo, come i concorrenti si muovono,
e quindi rileva dei possibili miglioramenti a livello strategico.
La fase successiva e' quella di riprogettazione dei processi,
che inizia con un'attivita' di reverse engineering, con la quale
dal sistema informativo esistente si ricava il progetto concettuale,
quest'ultimo viene arricchito con le migliorie scoperte
nella fase precedente. Seguono l'analisi e la diagnosi dei
requisiti e delle criticita' e il ridisegno dei processi
 che possono portare a una nuova fase di progetto concettuale
in caso si renda necessario apportare modifiche.
Raggiunto un progetto concettuale formalizzato e analizzato
in maniera definitiva, si procede alla realizzazione del cambiamento
attraverso l'implementazione dei nuovi processi, il training degli utenti
del nuovo software, la migrazione dei dati, le attivita' di project management.
Una volta reso disponibile, il nuovo sistema informativo
viene costantemente sottoposto a un monitoraggio delle prestazioni.
