--------------
21 11 12
--------------

Metodo KPI
vediamo come associare a un processo gli indicatori di prestazioni...

Un processo e' una black box con input immateriali
provenienti dal cliente,
segnalazioni del cliente a valle dell'output,
come garanzia, post vendita, reclami,
un processo comsuma risorse sul personale, energetiche, di scorte,
il processo ha un output che consiste in tutto cio' che viene
erogato, beni, servizi..

Misurazione delle prestazioni del processo mediante indicatori,
i posti unitari possono essere misurati dal pdv del gestore
quanto costa al gestore produrre un'unita' di output, e quanto costa
al cliente acquistare un'unita' di output.
Indicatori di qualita' misurano lo scostamento,
Indicatori di tempi di servizio / servizio: misurano
tempi, ritardi, percentuale di risposte positive a fronte
di una richiesta che il processo produce,

Obiettivo: partire da indicatori standard e capire quali si applicano
al nostro processo particolare, poi aggiustare e modificare.

Un processo che ha un magazzino puo' avere come indicatore
la produttivita' delle scorte (indicatori di rotazione),

se ho un indicatore di produttivita' degli impianti, posso decidere
di non usarlo se non mi serve al momento.

dato un processo, posso produrre
 indicatori generali
 indicatori competitivi

i generali misurano i volumi degli input del processo,
i volumi degli output e i volumi delle risorse,
servono a contestualizzare cio' che leggo sui competitivi,
es l'indicatore sui reclami e' competitivo e si riferisce a
quanti ordini? la quantita' e' contestualizzata nei generali,
i generici (generali) dicono le quantita'

I generici di input misurano la quantita' di richieste dal cliente, se il
cliente puo' modificare gli ordini, la quantita' di modifiche, la quantita'
di cancellazioni, se ci sono input materiali parliamo di trasporto,
gli indicatori di output sono le quantita' di ordini serviti,
i messaggi informativi inviati al cliente, quantita' di conferme,
gli indicatori sono misure quantitative,
quando costruisco una dashbord grafica, si devono vedere gli ordini
diventare numeri in tabelle, o cruscotti grafici.
Gli output e le risorse (umane), quantificare le teste, le ore lavorate,
sono indicatori di risorse umane, poi ci sono impianti, scorte, (le scorte
sono un costo per l'azienda), tecnologie e conoscenze sono un altro
tipo di risorse (costo di corsi di formazione erogati ai dipendenti,
conteggio dei laureati),
spostiamoci sugli indicatori competitivi, che spesso
danno risultati in percentuale,
quanto mi costa in risorse soddisfare la richiesta di un cliente,
sono indicatori che si esprimono con un numero e un simbolo di valuta,
tasso di utilizzo delle risorse, percentuale di metri quadri
a magazzino, percentuale di ore impiegate dalla macchina per le risonanze
magnetiche, si cerca di farle funzionare quasi 24h su 24h,
indicatori di qualita' (misurano lo spostamento tra dato atteso e output reale),
misure di affidabilita' (num di macchine che si guastano entro un anno),
misure sul punteggio del cliente (interviste tramite call center,
feedback via telefono),
oppure si puo' misurare la soddisfazione con i feedback per stelline,
percentuali di ordini consegnati in tempo, tempo medio di risposta,
dopo quanto tempo l'oggetto viene spedito, tempo di evasione dell'ordine,
tempo di attraversamento (assemblaggio dell'oggetto in catena
di montaggio, da quando entra nella catena a quando esce, lead time),
percentuale di richieste soddisfatte in modo positivo,
flessibilita' verso il cliente, percentuale di ordini
che possono essere modificati o annullati dal cliente.

Quando identifichiamo un indicatore di i e o dobbiamo
definire se va bene, poi dobbiamo descriverlo con
una formulina oltre a un nome, la formulina la chiamiamo metrica,
descrive in modo piu' preciso il significato,
poi si assegna una misura.

Tabella di costi e efficienza,
costo unitario al gestore -> costo unitario di output quasi sempre,
ma potrebbe essere anche quello di input,
quello monetario e' sempre unitario,
quello di accesso alle info e' il tempo perso
dal cliente per raggiungere una certa informazione,
costo dell'op di 1 euro, ma per per ottenere il documento
mi faccio 2 ore in comune, il costo e' minimo ma il costo
di accesso all'informazione per raggiungere l'ufficio giusto
e' una virtualizzazione del tempo che l'utente spende
per arrivare al dunque.
Per l'uso di prodotti tecnologici ci puo' stimare il costo
d'uso del cliente, quanto tempo il cliente spende
a imparare l'uso dell'oggetto,
si puo' stimare il tempo con un valore proporzionale al numero
di ore.
Mediamente il cliente spende tot ore,
numero di ordini, servizi / numero di teste, oppure stipendi,
ore lavorate, e' un indicatore di produttivita' delle risorse umane,
oppure numero di ordini serviti per addetto in una giornata
di lavoro,
produttivita' degli impianti, misura di pezzi prodotti per ore effettive di
funzionamento o ammortamento.

Rapporto tra output del magazzino,
volume di prodotti uscenti dal magazzino / volume di giacenza -> rotazione
                                                                 delle scorte
produttivita' del tempo, misura della produttivita' della risorsa tempo,
es num ordini serviti per ora lavorata,
specializzazione dell'indice sulle risorse umane,
eg num risonanze magnetiche fatte al giorno o all'ora,
per tutte le misure di produttivita' in euro o in numero,
se metto l'output a valore, numero di ordini o valore degli ordini,
indicatori di utilizzo, quante risorse sono state utilizzate
e quante erano disponibili,
un indicatore di utilizzo delle risorse umane e' la saturazione
delle risorse umane,
tempo di attivita' / tempo di presenza,
saturazione delle scorte,
ottimizzazione del tempo,
utilizzo dell'informazione, analizzando il peak streaming
posso sapere cosa gli utenti guardano su mille pagine di manuale,

Indicatori di qualita',
 - di conformita', atteso - effettivo
 - di affidabilita', frequenza di guasto, tempificazione di guasti
 - soddisfazione del cliente

conformita':
 - interna, prima che il servizio venga erogato al cliente,
 bloccato ancora all'interno del processo, per farli rilavorare,
 se alta, fa salire i costi e i tempi, abbassa l'efficienza
 del processo, ma non impatta sulla qualita' dell'oggetto ricevuto
 dal cliente,
 scarti, elaborazioni,
 misurata anche in termini di costi di lavorazione
 rispetto ai costi totali di processo,
 sono 1 o 10%, piu' sono alti peggio e',
 piu' bassa e' l'efficienza,
 posso anche misurare i tempi di lavorazione
 oltre ai costi,
 es le mie macchine lavorano per 6h su 24 solo per processi difettosi,
 - esterna,
 il pezzo e' arrivato al cliente ma c'e' qualcosa che non piace,
 reclami,
 indicatore di reclami cliente / output totale (ordini serviti) * 100,
 numero di resi,
 riparazione in garanzia, il cliente si fa risentire,
 percentuale di riparazioni in garanzia / # oggetti venduti,

per un'azienda e' peggiore una bassa conformita' interna o esterna?
esterna, quella interna incide sui costi, quella esterna
sull'immagine che il cliente ha dei prodotti
flessibilita' dell'impianto,
input anomali serviti all'impianto / totale lavorato,
indicatori di affidabilita',
es proceso di un'auto,
come si misura dopo averlo venduto?
con due indicatori standard:
 - medium time between failures,
 - medium time to repair,

percentuale di clienti soddisfatti,
da tre stelle in su..

indicatori competitivi
relativi ai tempi di servizio,
tempi di risposta,
misurano l'aspetto percentuale di richieste cliente soddisfatte,
oltre a puntualita' tempi e ritardi c'e' anche il tasso di evasione delle
richieste accettate / richieste effettuate,
modifiche richieste dal cliente, servite in tempi accettabili / numero
di richieste arrivate,
non c'entrano coi tempi di servizio,
indicatori di puntualita',
puntualita' come entita' dei ritardi,
numero di ore medio di ritardo, mediamente consegno in 36 ore invece che 24,

guardando la metrica so cosa voglio misurare,
es ordini serviti in ritardo / output totale,
dice che gli ordini serviti in orario sono il 98%,
2% degli ordini e' in ritardo,
altro indicatore tipico sono le entita' del ritardo / tempo assoluto * 100,
se prometto 24 ma servo in 36 l'entita' e' 12, il tempo assoluto
e' 24, 12/24*100 e' 50% di sforamento nel fare le consegne,
+50% come ritardo, valore medio 12h, percentuale di ritardo 2%,
entita' ritardo 50%,
time/time to market -> costruzione e assemblaggio,
                       tempo dall'ideazione al suo lancio sul mercato,
		   
tempo richiesto per assemblare,
per le auto passavano anni qualche anno fa,
adesso si cerca di renderlo massimo un anno,
altrimenti quando esce sul mercato gli altri produttori
sono avanti 5 anni.

ESERCIZI

prima individuiamo gli aspetti critici,
es figura di responsabile ci ha detto di essere attenti in particolare
ai costi, o ai reclami, o ai tassi di guasto, fattori espliciti,
cercheremo di produrre indicatori che coprano questi fattori critici
di successo,

identificare e caratterizzare i KPI,
ovvero leggo il testo, capisco quali sono le informazioni disponibili,
perche' queste cose si devono calcolare come se avessero degli input,
voglio esibire indicatori calcolabili, non posso mettere
un indicatore sulla percentuale sui reclami se nemmeno vengono menzionati
nel testo,
dobbiamo partire dalle info che sono disponibili nel sistema informativo,
si individuano le fonti informative,
identifichiamo dei kpi che siano adatti al caso,
devo scorrere le classi, capire quali si applicano,
riportarli nella tabellina,
scorrere le classi, identificare gli indicatori nelle varianti
che si applicano al caso specifico,
devo per ogni indicatore vedere se ci sono le info per calcolarlo
senno' lo scarto,
devo elencare l'indicatore e associargli metrica e unita' di misura,
dettaglio la formula, consegne errate / consegne totali,
poi passo all'analisi dimensionale,
nei data mart quando parliamo di info direzionale parliamo
di chiavi e dimensioni, dobbiamo preoccuparci delle dimensioni,
consideriamo dimensioni piu' o meno standard,
per ciascun kpi individuiamo le dimensioni applicabili,
in genere sono dalle 4 alle 7 dimensioni per tutti i kpi,
si cercano le dimensioni applicabili ad almeno uno degli indicatori,
partiamo da una descrizione testuale di un processo,

dalla lettura del testo ci segnamo le info disponibili,
ricaviamo i requisiti dei kpi,
capiremo quali sono gli indicatori da elaborare,
teniamo sotto mano le tabelle e vediamo se questo
si applica o meno,
identifichiamo gli indicatori, ci chiediamo se ci sono le
info altrimenti scartiamo l'indicatore,
individuiamo le dimensioni partendo dalla tabella con poche
dimensioni, es tempo, organigramma, ci sono clienti esterni?
c'e' un processo di cui posso valutare metriche fase per fase?
ci sono prodotti erogati o servizi erogati? si,
ci sono dimensioni ad hoc? es canale di vendita.
Partiamo da descrizioni di indicatori generici,
finializziamo i kpi,abbiamo trovato gli indicatori o le dimensioni,
per ciascun indicatore, quali sono le dim che si applicano?
ci poniamo il problema della segmentazione di un indicatore,

passando alle dimensioni,
nome, granularita', per le vendite ci interessa minimo la vendita giorno
per giorno, quindi la granularita' e' il giorno,
specifichiamo le gerarchie, es minimo giorno per giorno,
poi trimestri, semestri, anni, raggruppo i dati in trimestri,
se il prodotto ha dei picchi durante l'anno, si suddividono i dati
per stagionalita',
la responsabilita' e' che alcuni degli indicatori
possono essere valutati per unita' organizzativa o singolo dipendente,
gli ordini processati da una determinata filiale,

se il processo ha degli utenti finali ho la dimensione cliente,
quali sono gli indicatori segmentabili sulla dimensione cliente?
i reclami, i ritardi.. poi il ritardo puo' essere segmentato
non sul singolo cliente ma sulla citta',
come mai il 20% a brescia reclama e gli altri invece reclamano nell'1% dei casi?

dimensione del prodotto, ho almeno un ordine che e' utile segmentare per prodotto,

un indicatore puo' essere segmentato su delle dimensioni, cosa vuol dire questa
frase?


SILVERCARD

KPI
nota: l'agenzia ha una sede centrale e delle sedi secondarie
nella sede principale c'e' anche il call center,
roma -> call center
|
 -> agenzia1
|
 -> agenzia2
.
.
|
 -> agenziaN

esito (utile per il tasso di evasione delle richieste),
durata del colloquo (tempo),
cio' che e' collegato a dimensioni o indicatori lo sottolineo,
tasso di successo dei colloqui telefonici,
durata del colloquio telefonico,
quantita' di sganci del cliente sul call center,
misura un insuccesso,
per valorizzare il tasso di evasione delle richieste,
andare di persona, durata del colloquio, id dell'operatore che ha gestito
il colloquio,
se il cliente conclude si hanno anche i dati del cliente,
altrimenti si hanno i dati solo su operatore, esito, durata,
se il cliente non acquista il biglietto non ti da i suoi dati,
per i biglietti viene richiesto il pagamento contestualmente
alla prenotazione,
reclami non anonimi,
riferimento al biglietto volo, cui il reclamo e' relativo,
ogni reclamo ha un cliente, un biglietto, un volo a cui si riferisce,
dal pdv del sistema informativo tutti i terminali sono
collegati con la sede principale,
ogni transazione effettuata (prenotazione, vendita, annullamento)
mantiene riferimenti all'operatore e all'agenzia o call center coinvolti,
sono eventi registrati nel sistema,
registrata la durata di ogni singolo colloquio col cliente,
il costo del personale e' un'info ottenibile dall'erp
dell'organizzazione stessa,
timbrature di cartellino, salario, nomi... stanno tutti nel modulo
delle risorse umane dell'erp,

Sezione richieste,
csf, i dirigenti della compagnia aerea sono interessati a monitorare
i costi, le richieste,
rispetto al metodo kpi significa che devo essere sicuro di avere un buon
assortimento di indicatori su costi e efficienza,
sono interessato a confrontare nei casi in cui
le attivita' siano tramite call center o agenzia,
il mio indicatore deve essere segmentabile tramite agenzia o call center,
nelle dimensioni devo avere la dimensione canale di vendita
- agenzia
- call center
in fase di analisi alle dimensioni standard aggiungiamo il canale
di vendita,
voglio confrontare i valori di un indicatore,
l'informazione pilota l'introduzione di un canale di vendita,
segmentare con elementi dimensionali che permettono il confronto,

i dirigenti sono interessati alla soddisfazione del cliente
(non pilota la dimensione, solo che devono esserci kpi
che misurano la soddisfazione del cliente),
sta tutto nei reclami, che devono essere usati per costruire
almeno un indicatore di qualita',
si vogliono misurare anche le singole agenzie,
agenzia di brescia, ome, milano, cremona...
i singoli addetti possono essere raggruppati nell'agenzia dove lavorano,
addetto, agenzia, totale...
Valutare prestazioni offerte,
valutazioni per distribuzione geografica, nazionalita' dei clienti,
es voglio valutare il fatturato generato citta' per citta',
giorno della settimana,
periodo dell'anno in cui sono effettuate le prenotazioni,
il tempo e' la singola data,
si struttura non solo rispetto a date, mesi, trimestri..
ma ha anche una stagionalita' settimanale (giorni festivi e feriali),
posso raggruppare le date in festive o feriali,
ho anche una stagionalita' annuale, periodi di alta e bassa stagione,
identificare gli api,

Schema triangolare,
elencare gli indicatori:
box con input, output, risorse...

volumi io
 - prenotazioni (#)
 - biglietti venduti o posti venduti (#,E),
 - tessere (#)
 - prenotazioni annullate (#) non hanno un costo,
   quindi niente E,

risorse (personale, agenzie (gli impianti),
 - personale (#,ore,E)
 - posti in vendita (#,E)
   il numero di agenzie si muove poco,
   e' un indicatore possibile ma di bassa qualita',
 - [numero agenzie (#)]

indicatori di costo efficienza
 partiamo dal costo unitario
 - costo unitario CU per biglietto emesso,
   quanto spendo di risorse per emettere un biglietto,
 - CM, costo monetario al cliente per biglietto,
 - Produttivita' degli addetti nel tempo (# biglietti venduti per testa),
   specializzazione della produttivita' nel tempo, n biglietti / ore presenza
   dell'addetto,

 - misura di produttivita' o saturazione, tasso di utilizzo,
 saturazione del posti messi in vendita, percentuale che sono
 riuscito a vendere prima che il volo decollasse,

 - saturazione di tipo immateriale, posti albergo, aerei,
 posso rivenderli piu' volte,
 con riferimento alle risorse umane posso anche valutare l'utilizzo,
 la percentuale di utilizzo della risorsa umana
 rispetto alla totale disponibilita',
 gli addetti fanno solo colloqui, per ogni addetto so quanti
 colloqui ha fatto e quanto sono durati,
 quindi posso fare risorse usate / risorse disponibili,
 quindi
 - utilizzo dell'addetto

ho indicatori di costo unitario, produttivita' per testa,
utilizzo dell'addetto, siccome vendo biglietti aerei
posso calcolare grado di utilizzo e saturazione,
spostandoci alla qualita',
quali sono gli indicatori di qualita'?
Conformita, scarto di informazioni,
reclami (si ci sono), resi (non ci sono),
affidabilita' (non c'e'), niente manutenzione,
tasso clienti soddisfatti non ce l'ho,
ho in mano solo i reclami,
e c'era un csf sulla soddisfazione del cliente,
i reclami (che son un input al processo) in numero sono
un input al processo,

Qualita':
 - reclami (%, controvalore),
 misura la qualita' del processo,
 misura in controvalore (misura pari al prezzo pagato,
 valore del reclamo pari al prezzo del biglietto),
 di un reclamo conosco il cliente e il volo associato
 quindi posso misurare il controvalore del reclamo,

Tempi e servizio:
 - durata del colloquio,
 assimilabile all'indicatore tempo di risposta,
 durata media dei colloqui che si concludono con prenotazione,
 e' una misura in min, ore,...
 ci sono ritardi? no,
 non ci sono altri tempi misurabili,
 c'e' il tasso di evasione delle richieste? Si,
 e il semicentralino registra anche gli abbandoni del cliente,
 ho due misure:
 - tasso colloqui conclusi positivamente (%),
 - tasso di abbandoni in attesa telefonica (%), un po'
 meno interessante, serve per sapere se il call center
 e' funzionale o no..

cerco di trovare tutti gli indicatori di risorse,

<<<<<<< HEAD
 
=======
cpu per biglietto | euro  | personale (euro)/ibglietti(#)

cm al cliente
per biglietto    |  biglietti (E) / biglietti (#)

produttivita' addetti | # | biglietti (#) / personale (#)

produttivita' addetti
nel tempo              | # |     biglietti(#)/personale (ore)

utilizzo addetto   | | durata colloqui / personale (ore) * 100

saturazione posti | | biglietti (#) / posti in vendita (#) * 100

reclami in percentuale |  | reclami # / biglietti #
 
reclami controvalore |  | reclami (#) * biglietti (E)

durata dei colloqui | | durata in ore dei colloqui con i clienti

tasso dei colloqui positivi (%)  |  | biglietti venduti # / colloqui # * 100

tasso di abbandoni (%) |  | abbandoni rilevati dal PABX #
                            ----------------------------
                            teleconate in entrata #

>>>>>>> rplot

-------------
19 11 2021
-------------

posti vendita ~ scorte di materiali (rientrano nella categoria)

indicatori di costo unitario ->
  personale / numero di output = personale / # biglietti,
  quanto spende mediamente un cliente per avere un biglietto

indicatori di produttivita

indicatori di utilizzo -> addetti che tengono colloqui,
  si cronometra la durata,
  durata colloqui / presenza personale

# biglietti venduti / # posti messi in vendita
% risorsa utilizzata = (sopra)
numero assoluto di reclami
reclami in controvalore -> indicatore di qualita'
un reclamo si riferisce a un biglietto,
i reclami in controvalore sono i reclami in numero per il prezzo
del biglietto corrispondente

indicatori di tempi di servizio / servizio
durata dei colloqui,
tempo di servizio in ore di colloquio coi clienti
indicatori di servizio -> misurano la percentuale di servizio,
non un tempo ma la perc di colloqui conclusi positivamente con
"si, compro il biglietto".
Non il 100% dei colloqui si conclude con una vendita.
Altra informazione: abbandoni,
riagganciare il telefono prima della risposta -> gli abbandoni
vengono registrati, e' possibile sapere il numero di abbandoni
e le telefonate totali ricevute,
rapporto abbandoni / telefonate in entrata, e' un
Indicatore di "non servizio",
tempo, responsabilita' cliente ci sono sempre,
una dimensione e' associabile a un indicatore se ... 08m:11s
i biglietti hanno un timestamp,
tutte le info hanno una coordinata temporale,
possono essere riferite a una data.
Dimensione delle responsabilita' -> consente di segmentare e valorizzare
gli indicatori rispetto a vari elementi dimensionali che troviamo
nell'organizzazione.
L'elemento minimo della responsabilita' e' il singolo addetto,
se c'e' un singolo indicatore che possiamo applicare al singolo addetto,
gli addetti poi possono raggrupparsi in teams.

Il cliente ha come granularita' proprio il singolo cliente,
ci sono kpi che posso valutare sul singolo cliente o su classi piu' ampie
di clienti.
Per silvercard so chi e' il cliente che acquista quindi posso fare
valutazioni sul singolo cliente.
La dimensione processo (es assemblaggio dell'auto) puo' avere
dei ritardi che possono essere misurati fase per fase.
Tutti i processi erogano prodotti o servizi, quindi un'altra
misura e' il singolo prodotto o il singolo articolo,
se un processo eroga servizi la granularita' puo' essere la singola
tipologia di servizio.
Si possono segmentare indicatori sui singoli tipi di servizio.
Per un volo posso valutare il fatturato generato, % biglietti venduti,
% reclami..
Indicatori ad hoc:
- canale di vendita (agenzie call center),
confronto tra i canali, agenzia vs call center,
confronto tra i reclami.
Possiamo avere ulteriori dimensioni che emergono da richieste specifiche,
nel caso silvercard c'e' "i dirigenti della compagnia sono interessati a...
aspetti critici, costi e efficienza del processo, soddisfazione del cliente"
+ ulteriori info sulle dimensioni (confronto prestazioni nel caso di
call center vs agenzia),
quando si vogliono fare confronti si prevede una dim apposita,
se voglio confrontare le prestazioni call center vs agenzia
devo avere la dim canale di vendita, dove l'elemento minimo e'
il singolo canale e in questo  caso ne abbiamo due.

Le valutazioni le vorremmo anche in base alla distribuzione geografica,
fatturato e soddisfazione cliente  vanno valorizzati in base
alla distr geogragica, oltre a avere i singoli clienti
si deve riuscire a raggruppare i clienti per nazionalita',
citta' in cui risiedono,...
indicatori suddivisi su singoli clienti e su aree di nazionalita'.
Frasetta "vogliamo classificare per aspetto geografico".
Le valutazioni vanno fatte anche per giorno della settimana,
periodo dell'anno (tempo),
facciamo le valutazioni sulla singola data (gerarchia calendario standard)
e poi le raggruppiamo.
Volendo valutare rispetto a giorno della settimana, feriale, festivo,
e valutare prestazioni ~ periodo dell'anno, significa che le vendite
possono avere un picco in positivo a natale e negativo a novembre,
periodi alta vs bassa stagione,
=> raggruppare le date anche per feriale/festivo, alta/bassa stagionalita'
con rif a settimana o periodo annuale.
Posso suddividere gli indicatori di fatturato,
vedere quanto e' stato generato dalle date feriali o festive.

Completiamo la tabellina delle dimensioni:

 - tempo (c'e' sempre)
 la singola data e' il liv minimo di zoom
 gerarchie: gerarchia calendario
 feriale vs festivo
 stagionalita' annuale
 gerarchie: calendario, feriale/festivo, stagionalita' annuale

 - responsabilita'
  elemento minimo: singolo addetto
  gerarchie: organizzazione,
  sede, principale/agenzia, secondaria/call center

 - cliente
  el minimo: singolo cliente
  gerarchie: distribuzione geografica, nazionalita'

 - prodotto
  el minimo: singolo volo
  gerarchie: nazionali/internazionali, tratta

 - canale di vendita:
  sinoglo canale: agenzia/call center
  gerarchia: piatta, ho solo due elementi, -

abbiamo 4 dimensioni standard e una ad hoc,
l'ultima e' quella ad hoc,


tempo | responsabilita' | cliente | prodotto (volo) | canale di vendita

parte finale dell'esercizio: segmentazione,
ci chiediamo se il particolare indicatore puo' essere calcolato
sulla dimensione delle responsabilita', prodotto, canale di vendita..
es il costo per biglietto emesso puo' essere calcolato in maniera
diversa per i due canali di vendita? se vero metto si, senno' niente.
Per i singoli addetti, e' possibile calcolare il costo unitario
per biglietto emesso su quell'addetto? No, suona male,
per addetto si puo' calcolare il costo unitario per...
per volo, si puo' calcolare il costo per ogni volo?

ogni indicatore e' segmentabile rispetto al tempo.
Indicatore costo unitario per costo venduto:
prendiamo la metrica, formata da tre parametri
costo operatore / # biglietti venduti
costo operatore * operatore / posti venduti

come decidiamo la segmentabilita'?
rispetto al prodotto, l'el min primo e' l'euro pagato
che e' associabile univocamente al metro del volo?
un euro pagato in salario e' un euro a un dipendente,
che puo' coprire 5 min di lavoro,
ma un lavoratore in 5 min non si occupa solo di un particolare volo,
puo' star facendo colloqui o altro,
un euro di salario non e' associabile univocamente a un volo.

Un operatore non si occupa di vendere voli univocamente,
un volo e' catalogato con un'agenzia ma non un lavoratore.

Un posto venduto individua univocamente un volo? Si'.

se c'e' almeno un no si dice no,
un singolo operatore e' riconducibile univocamente a un cliente? no!
Un posto venduto determina un cliente? si,
un operatore determina un operatore? si
un posto venduto determina un operatore? si, per il colloquio
di vendita.
se sono tutti si in verticale su una colonna allora
l'indicatore posto venduto e' segmentabile per dim responsa

L'utilizzo degli operatori
un minuto di colloqui non determina il volo
un colloquio e' riconducibile a un cliente? non sempre,
se il cliente se ne va dopo 20 min di chiacchiere i suoi
dati non rimangono,
un min di colloquio identifica un operatore? Si'.
un minuto di presenza determina un cliente? no
un min di presenza determina un lavoratore? si

andando per righe si fa' piu' veloce

quali sono gli indicatori segmentabili?
quelli con si'

Saturazione posti venduti"
posti venduti e posti disponibili,
parametri discreti,
un posto venduto e' il metro minimo di prodotto,
determina un operatore? si
determina un cliente? si
determina il canale? si

il posto non ancora venduto non determina il cliente,
determina il volo, non determina il canale di vendita,

il volo determina il lavoratore??

il volo determina la repsonsabilita'?

reclami: in percentuale,
segmentazione semplice, dati discreti,
un reclamo e' a valle di un biglietto,
quindi determina univocamente un volo, e' segmentabile rispetto a prodotto,
un biglietto venduto e' attribuibile a un addetto,
segmentazione possibile,
un reclamo e' non anonimo, e' attribuibile a un cliente,
biglietto e reclamo sono riconducibili al canale di vendita.

altro esempio, nel continuo.
minuto speso in colloquio /
determina un volo? no,
un colloquio determina un operatore? si,
il rapporto e' segmentabile
cliente non e' segmentabile,
canale di vendita, colloquio e min di colloquio sono attribuibili


-----------------------
ESERCIZIO TELEDIGITALE
-----------------------

input   -> richieste di installazione,
           richieste di intervento
	   richieste di valutazione
risorse ->
output  -> 

questionari non anonimi

individuare almeno 10 kpi
gli indicatori si costruiscono solo se sono calcolabili

dimensioni di interesse, gerarchie...
e' di interesse capire le info di tempistiche e qualita',
i clienti su distribuzione geografica e i tipi di ...

piramide
-> centro: volumi di i, volumi di o, risorse umane,
   impianti, scorte, altre risorse,
   (dove c'e' un magazzino c'e' scorte, indicatore di rotazione
   delle scorte)

  -> risorse:
  
    -> tecnici (misurabili in euro, numero di tecnici,
      in salario (euro), in ore, tempo speso per installare ricevitore

    -> ricevitore (misurabile in numero, no euro perche' non e'
      ancora in un contesto di installazione, ha un valore
      quando entra a far parte del contesto di un ordine
      o installazione, non prima)
      
  -> volumi input output
  
    -> richieste di installazione (misurabili in numero)
    
    -> installazioni (misurabili in numero ma anche quantificazione
      economica perche' contengono il costo del tecnico
      e del ricevitore vero e proprio)
      
    -> valutazioni: (misurabili in numero, quanti giudizi,
      non sono come i tecnici che hanno anche numero di ore
      e ritorno economico)

    -> restituzioni (registrate con riferimento al tipo
      di ricevitore, il tecnico che aveva installato,
      misurabile in numero e euro)
      
    -> interventi per problemi di ricezione (numero e euro) 

abbiamo visto i kpi generali,
vediamo ora i kpi competitivi, lato del dollaro

-> costi ed efficienza

% -> costo unitario
%   -> costo unitario input
%   -> costo unitario output (costo)

 -> costo unitario per installazione (all'azienda),
   cio' che spende l'azienda,
   costo gestionale vs costo monetario (di installazione
   per il cliente, in fattura)
 -> costo monitario al cliente (completamente diverso
   dal precedente), cio' che un cliente spende

 -> produttivita' dei tecnici: (un tecnico in media esegue
   n installazioni),
 -> produttivita' dei tecnici nel tempo: (quanto tempo
   impiega un tecnico per eseguire un'installazione),
   posso calcolare la saturazione,
   ma nel testo non si tiene conto sia delle ore dedicate
   alle installazioni sia a quelle dedicate a altro come
   si faceva con silvercard

 -> produttivita' del magazzino = rotazione delle scorte,
   qual e' la ratio tra ricevitori installati e ricevitori disponibili,
   indicatore chiamato rotazione (produttivita') delle scorte di magazzino

 -> la saturazione delle risorse umane non e' determinabile,
   non ho evidenza neanche degli spazi di magazzino,
   so che ci sono n scorte di tipok ma non ho la capacita',


-> indicatori di qualita'

  -> indicatori di conformita'
    -> interna
    -> esterna

abbiamo le restituzioni, i ricevitori resi,

  -> ricevitori resi (quanti sono i resi sul totale, %))
  -> interventi per problemi di ricezione (%)
%  -> soddisfazione del cliente (i tre questionari),
  -> valutazione clienti su servizio
  -> valutazione clienti su funzionalita' ricevitore
  -> valutazione clienti su istruzioni ricevute dal tecnico


-> indicatori dei tempi di servizi / servizi
  -> quanto sono in ritardo
  -> ritardo medio generato dalle installazioni
   (distinzione tra entita' dei ritardi e ritardo
   discreto, cioe' quante installazioni generano
   ritardo e quanto duravano i ritardi)

  -> ritardi (in numero e percentuale, # e %),
  -> installazioni riuscite (%)
  -> tempo medio di installazione (ore)
  -> tasso di evasione, quanto in media un'installazione ha richiesto,
    c'erano richieste ma non tutte venivano evase,

---------------

costo unitario per installazione (all'azienda)
  metrica: costo dei tecnici / #installazioni
          (costo orario tecnico * #ore * #tecnici / #installazioni)
	  essendo un costo metto il dollaro o l'euro,
	  per far capire che l'indicatore e' un costo
	  
costo monetario al cliente:
  metrica: costo (specificabile per installazioni
           costo installazioni / #installazioni
	   (costo manodopera + costo ricevitore)/# installazioni
       (cost_manodop_cliente * #ore + cost_ricevitore * #ricevitori)/#install

produttivita' dei tecnici, installazioni per tecnico,
  metrica:
    #installazioni/#tecnici,

produttivita' dei tecnici nel tempo (ore)
  metrica:
    #installazioni / ore di installazione dei tecnici,
     e' una frazione oraria, #/ora

rotazione delle scorte di magazzino
  metrica:
    #ricev_installed/#ricev_disp * 100 -> %

----- esauriti i costi e efficienza
      costruiamo le formule degli altri------------

ricevitori e resi:
  metrica:
    #ricev_restituiti / #installazioni_fatte * 100 -> %

interventi per problemi di ricezione
  metrica:
    #interventi_prob_ricez / #installazioni_fatte * 100

valutazione clienti su servizio di installazione
  metrica:
    media dei voti dei clienti -> [0,10] come unita' di misura

valutazioni clienti su istruzioni
ricevute dal tecnico
  metrica:
    giudizio
  unita' di misura:
    [utile, poco utile, inutile]

Ritardi:
  metrica:
    #inst_ritardo / #installazioni_fatte * 100

Entita' dei ritardi:
  metrica:
    (somma giorni di ritardo)/(somma totale giorni destinati
      ad effettuare le installazioni) * 100 -> %
    ...oppure...
    (somma giorni di ritardo) / #installazioni in ritardo -> orario

tempo medio di installazione:
  metrica:
    somma durata delle installazioni / #installazioni -> ora, h

installazioni riuscite:
  metrica:
    #installazioni riuscite/#installazioni * 100 -> %

tasso evasione richieste:
  metrica:
    #richieste_installazione_non_evase/#richieste_installazione * 100
    sulla totalita' delle installazioni, quante non ne ho evase?

Abbiamo individuato le categorie dei kpi
e le metriche,
es costo monetario calcolabile in piu' modi,

tabella delle dimensioni
nome dimensione | | valore minimo

ci sono le dimensioni standard come tempo, responsabilita',
cliente, il processo c'e' nel caso in cui e' diviso in fasi,
prodotto, dimensione ad hoc..
una dimensione che c'e' sempre il tempo,
devo individuare elemento minimo e gerarchie per ogni dimensione.

Come elemento minimo inseriamo il giorno
(teledigitale era vendita di ricevitori),
l'installazione ha come elemento minimo il giorno,
le gerarchie del tempo, se non ne emergono altre, sono quelle del calendario
standard, con ripartizione in mesi, trimestri, anno.

Prodotto (P), l'elemento minimo e' il ricevitore,
il ricevitore ha un tipo base, standard o plus, come gerarchie ha:
catalogo plus, standard, base,

Responsabilita' (R): l'elemento minimo e' il singolo dipendente,
come gerarchia si specifica l'organigramma aziendale, la gerarchia
indotta da quella presente in una realta' lavorativa: i centri
di intervento con a capo i tecnici e il responsabile (capo
dei tecnici)

Cliente (C): e' lui l'elemento minimo, come gerarchia posso suddividere
in clienti privati e pubblici,
c'e' l'interesse per la distribuzione geografica dei clienti,
si potrebbero fare distinzioni anche sulle possibilita' economiche (in SAP),
quindi come gerarchie si indicano: privato oppure locale/pubblico,
la seconda e' in base alla distribuzione geografica.

Quando considerero' indicatori segmentabili su questa dimensione potro'
vedere il contributo del cliente anche in base alla zona geografica.

L'ultimo step, una volta individuate le dimensioni,
si deve verificare la applicabilita' ai kpi individuati,
ovvero fare la segmentazione, ha senso calcolare un indicatore
con una determinata dimensione?

costo tecnici / numero installazioni -> segmentabile rispetto al prodotto?
installazione singola e' riconducibile all'installazione singola? Si,

costo monetario -> segmentabile rispetto al cliente? si se lo guardiamo dal pdv
della ripartizione geografica piu' che per singolo cliente,

il singolo tecnico non determina il singolo ricevitore
il singolo tecnico non e' attribuibile al singolo cliente


==============================

FUNNY_TRAVEL

dimensioni


tempo | giorno  | calendario e stagionalita' (annuale/settimanale)

responsabilita' | singolo addetto | organigramma aziendale

cliente | singolo cliente | privato/azienda e distribuzione geografica

# processo e' semplice, non serve indicarlo

prodotto=veicolo | singolo veicolo, identificato | classificazione in base a
servito          | da tipologia e targa          | numero assi
                 |                               | e altezza (in fasce)

# valorizzo la dimensione qualora prevedo di spacchettare in almeno
# due categorie

canale di | tipo di pagamento     | non ci sono, o e' telepass o manuale
vendita   | (telepass vs manuale) | 

casello | singolo casello | distribuzione geografica dei caselli
                            tratta autostradale a cui appartengono

segmentazione:


------------

GASTRONAUTA

Vende per corrispondenza,
call center o web (due canali),
confezionamento e evasione di ordini,
magazzino prodotti + 4 reparti spedizione,
+ area di spedizione,
il flusso delle merci va dal magazzino
a ciascun reparto di spedizione e da ciascun
reparto di spedizione all'area di spedizione.

Il catalogo e' in forma cartacea,
un ordine immesso riceve un addetto assegnato,
una composizione dell'ordine, si registra
il momento in cui l'ordine' e' stato fatto,
quindi parte cronometro fino a quando viene spedito,
un addetto al reparto spedizione e' assegnato a un solo reparto,
ci sono 4 teams, uno per ogni reparto,
gli addetti fanno riferimento a un responsabile,
un ordine viene preso in carico da un addetto
a un reparto di spedizione che accede al si,
legge l'ordine, prelava i prodotti dal magazzino,
aggiorna lo stato del magazzino nel si (aggiorna
le scorte), imballa, etichetta e deposita nell'area
di spedizione.
Di ogni ordine si registra l'addetto e il momento
in cui e' stato fatto l'ordine e quanti minuti ci
ha messo l'addetto a fare l'ordine.
Giornalmente i corrieri prelavano i pacchi,
una volta al giorno, dall'area di spedizione,
e registrano nel si l'ora e il giorno di avvenuta consegna,
i corrieri sono personale esterno alla ditta che riceve
un compenso fisso per ogni consegna, esistono ma non
se ne conosce l'orario di presenza, lavorano a gettone,
i clienti assegnano un voto da 1 a 5 dopo aver ricevuto la merce.
Il cliente a posteriori puo' dare un feedback,
talvolta il pacco consegnato ha un contenuto
diverso da quello assegnato a causa di un errore,
in tal caso oltre agli ordini ci sono le integrazioni.
Integrazioni ordine e voti sono input dell'utente,
talvolta si verificano ritardi della consegna,
se il tempo complessivo e' oltre 72 ore
si verifica un ritardo.
I clienti possono essere occasionali, affezzionati ospeciali.
Il costo degli addetti e' noto.
I critical success factors sono... ritardi, saturazione personale
puntualita' e contenumento dei ritardi (registriamo il tempo dell'ordine
immesso e quello consegnato).

In ingresso: ordini, richieste ordine,
ordini evasi (in realta' tutti quelli richiesti vengono evasi)

IO
 - ordini (#,$)
 - prodotti (#), no $ perche' l'importo
 dell'ordine e' sempre lo stesso,
 il volume di denaro generato dagli ordini o
 dai prodotti coincide, $ in prodotti sarebbe ridondante,
 - voti (#),
 - misurare le integrazioni in controvalore o percentuale
 sono un indicatore di qualita', ma le integrazioni
 sono pursempre un input
 - integrazioni a ordini (#)
Risorse
 - addetti (#,$,h)
 - corrieri ($)
 - scorte (#,$)
 - spazi magazzino (capacita' o #)

Costi ed efficienza
 - costo unitario per un ordine
   euro
   (costo addetti + costo corrieri) / # ordini
   
 - costo monetario al cliente per ordine
   euro
   ordini (euro) / # ordini

 - produttivita' degli addetti (ordini/addetti)
   #
   #ordini / addetti

- produttiivta' degli addetti nel tempo (ordini/ore di presenza)
   #
   #ordini / addetti (ore)

- Saturazione addetti al confezionamento
   %
   tempo per confezionare e evadere ordini (ore) / addetti (ore) * 100
 - Rotazione scorte (scorte in uscita / giacenza media nella giornata)
   %
   #prodotti / #scorte * 100
   
 - Saturazione degli spazi nel magazzino
   %
   #scorte / spazi magazzino (capacita') * 100

Qualita'
 - Integrazioni (%,controvalore, tempo impiegato)

   #integrazioni/#ordini * 100
   
 - Voti (media)

   sum{voti ricevuti}/#voti ricevuti

Tempi e servizio
 - Ritardi (%)

   # ordini evasi in ritardo / #ordini * 100

- Tenpo di evasione ordine (ore)
  somma tempi evasione ordini / # ordini

- Ritardi (tempo)
  somma dei tempi di evasione ordini in ritardo oltre 72 ore / # ordini in ritardo

Dimensioni

tempo | singola ora \ calendario oppure stagionalita' annuale

responsabilita' | singolo operatore | organigramma

cliente | singolo cliente | in base al fatturato (speciale,affezionato,occasionale)
                            oppure classificazione geografica

prodotto | singolo prodotto (codice prodotto) | catalogo

canali di vendita | singolo canale | nessuna gerarchia

nella responsabilita' abbiamo gli addetti interni,
quindi ordine e euro all'addetto sono riconducibili
alla responsabilita' ma il costo pagato al corriere non e'
riconducibile al singolo responsabile


la produttivita' si misura di solito sul tempo di presenza e non
sul tempo di attivita', cosi' il tempo di presenza non e'
segmentabile sul singolo cliente e neanche sul prodotto ma
solo sul responsabile.

===================
AUTOSPRINT
===================

        sito
   +->  societa' -+
   |              |
   |              |
 cliente     deposito
 (concess.   generale
 officina)

                deposito
                speciale

                       fornitore
		       specializzato

il numero di telaio identificaanche
il singolo lotto

Un ordine non e' legato a un singolo addetto
ma a un gruppo, a differenza di Gastronauta.

Ci sono i trasportatori che fanno parte di
un gruppo,
un ordine viene assegnato a un gruppo piu' che
a un singolo addetto.
Giornalmente si crea un programa di trasporto,
relativo a ordini e destinatari,
il programma viene inviato e salvato nel deposito
generale,
viene inviato agli addetti del trasposto,
l'ordine va a un gruppo, gli addetti confezionano
la merce e la inviano a un gruppo che si occupa
del trasporto.

Il trasportatore effettua le consegne relative
all'ordine di cui fa parte.
Il tempo in cui il trasportatore e' impegnato e' registrato.
Ci sono consegne non evase in giornata ma nei giorni successivi.

Sulla base del programma di trasporto...
registrato l'identificativo del trasporto
relativo a un ordine,
quindi un ordine determina un trasportatore e un gruppo,
se abbiamo i dati sulle scorte possiamo calcolare la rotazione,
viene emessa la bolla di trasporto,
per correggere la consegna errata viene usato un modulo
sul sitodi autosprint,
anche qui ci sono le integrazioni a ordini come in gastronauta,
chiamate correzioni degli ordini.

Errori presenti nel catalogo e malfunzionamenti del sito,
ogni segnalazione e' associata al cliente che l'ha effettuata,
tempi di presenza sono noti,

individuare i kpi competitivi derivabili dalle info effettivamente
presenti,

CSF: precisione dell'evasione ordine,
sono interessato a calcolare quanti errori avvengono,
la percentuale di ordini con errori,
efficienza del trasporto (puo' riguardare la saturazione
degli operatori),
durata del viaggio (tempo in cui il trasportatore e' impegnato),
eventuali ritardi introducibili nella consegna,
efficienza del processo, precisione (percentuale ordini errati)
e efficienza del trasporto.
Si vogliono analizzare i flussi di ricambio ordinati (sono un input
al processo, un indicatore di volumi, il fatturato),
voglio uno o piu' indicatori che misurino quanti ricambi
sono stati ordinati,
quando definiamo le dimensioni dobbiamo averne una riconducibile
al ricambio e una al modello di veicolo al quale il ricambio appartiene.
C'e' una relazione molti a molti tra ricambi e veicoli.

IO

 ordini in numero e euro,
 ogni ordine e' fatto di piu' ricambi,
 possiamo parlare di volumi di prodotti e ricambi
 - ordine (#,$)
 - ricambio (#,$)
 - conferme ordine (#)
 - conferme cliente (#)
 - annullamenti cliente (#)
 - correzioni di ordini (#)

Risorse
 = addetti (#,ore,$)
 - trasportatori (#,ore,$)
 - scorte (#,$)
 - fornitori specializzati (#)

Costo ed efficienza
 - costo unitario al gestore per ordine
 - costo monetario al cliente per ordine



