SILVERCARD - KPI

Sede principale con call center a Roma e agenzie sparse,
le agenzie dipendono gerarchicamente da Roma.
Il call center registra per ogni chiamata il tipo di operazione,
l'esito, la durata (dati utili per gli indicatori).

Viene registrato se il cliente rinuncia a parlare con l'operatore
perche' si annoia (misura l'insuccesso).
Anche se si rivolge direttamente ad una delle agenzie
l'esito, la durata e l'operatore.

La compagnia puo' ricevere reclami non anonimi.
Ogni reclamo ha associato il cliente, il biglietto, il volo.
Ogni transazione mantiene riferimenti all'operatore, il luogo,
l'agenzia, il call center, la durata.

Tutti i dati sulle risorse umane sono registrati, costo del personale,
ore di lavoro, per ogni sede.

Critical Success Factor ->
 costi e efficienza del processo di vendita e prenotazione,
 confronto call center vs agenzia (canali di vendita).
 
